Değerli arkadaşlarım hepinize merhabalar. 2026 Kamu Personeli seçme sınavı ve akademi giriş sınavının tarih
video çekimleriyle beraberiz. Ben tarih öğretmeni ve yazar Ramazan Yetkin. Benim
hocam projesini 2014 senesinde kurduğumuzdaki tek hayalimiz devlet memuru olacak arkadaşlara tarihimizi
öğretebilmek ve milli bilinç yükseltebilmek amacıyla bu seriye başladık ve 2014'ten bu zamana kadar da
istikrarımızı bozmadan devam ediyoruz. Bugün atanmış olan binlerce memur arkadaşımızdan bir tanesi de ileriki
yıllarda sizlerden biri olacak. Ve bu videoların sonunda özellikle KPS'den
gelen 27 sorunun 25 ve üzeri, AGS'den de 10 sorunun 9 veya 10 şeklinde yapmanızı
planlıyoruz. Tabii ki bu anlatımlar detaylı, milli bilinci yüksek ve farkındalık yaratan videolardan
oluşacak. Tabii videolarda her zamanki gibi kameramanımız Murat kardeşimle beraber olacağız. Yine her zamanki gibi
tarih öğretmeni, yazar eee Nazım Yaşar'la beraber olacağız ve sizlere bu tarih videolarından hariç ekstra
videolar çekecek olan Gökhan Öz kardeşimle de birlikte olacağız. Yani ekibimiz bunlar. Dört kişiden oluşuyor.
Tabii o kameranın, kadrajın arkasında milyonlarca da öğrencimiz olacak. Biraz kendimi tanıtayım. Sonuçta kamu
personersonel seçme sınavına her 2 yılda bir giren özellikle 10 lisans ortaöğretim arkadaşlar ve mühendislik
gibi her iki yılda bir giren EKPS'ciler gibi arkadaşlarımız var. Sonuçta her
sene her sene yenilenerek geliyor. Değerli arkadaşlarım ben 1982 Mersin
Silifke doğumluyum. 2001 senesinde eee Dumlular Üniversitesi Tarih Bölümü
mezunu. Diplomayı getirmedim. Sona getirir gösteririm. 2005 senesinde de bitirdik arkadaşlarım. ve eee Yıldırım
Elazığ Üniversitesi tez yüksek lisans yapıyoruz. Ve böylelikle hem bu taraftan hem Akademik tara hem de benim hocam
projesini birlikte hep beraber yürütüyoruz. Tabii eee zamanla beni tanırsınız. Zamanla eee derse özellikle
adapte olduktan sonra zaten Instagram'dan takip ediyorsunuz, soruları yöneltiyorsunuz. Böylelikle
zaten ilk e yani her iki taraf arasında bir etkileşim oluyor. Şimdi eee şuna
bakmak lazım. Tarih dersi nasıl bir ders? Nasıl çalışılmalı? Onu bir biraz size anlatayım. Arkadaşlarım bakın tarih
dersi hepinizin bildiği gibi bir ezber dersi değil. Şimdi bu işin bir mantık tarafı elbet ki var. Kronolojik
gittiğimiz için zaten mantıken gidiyoruz. Bir şeyin nedeni bir şeyin sonucu. Bir şeyin sonucu bir şeyin nedenini oluşturur. Ama sadece tahtaya
neden sonuç yazmakla o iş olmuyor. Özellikle aralarda yaşanan olaylar. Bu olayların artık ÖSYM tarafından soru
haline getirilmesi. Bir Malazgit Meydan Muharebesi öncesi Romen Düjenle bir
Sultan Alparsan'ın elçileri arasındaki yaşanan bir gelişme dahi artık soruluyor. Tarih ayrıntılarda gizli
oluyor. O yüzden artık sorularda da klasik anlatımdan ve klasik değerlşen sorulardan çıkmanız lazım. Bizler tabii
ki bu videoların tahmin 55 ile 61 arasında olacağını da söyleyeyim. Bu
videoları bitirdikten sonra bakış açınızı değiştirmeyi amaçlıyoruz. Bakış açısı değişen bir insanın her şeyi
değiştirebileceğini de bizler de biliyoruz. Peki hocam ben sıfırım. Nasıl
sıfırsın hocam? Bir 1453'ü biliyorum İstanbul'un fethini. Bir de 1071'i
biliyorum Malazg Savaşı'nı. Harika. Tam benim istediğim öğrenci. Bizim istediğimiz öğrenci nasıl öğrenci?
Sıfır. Niye sıfır? Çünkü sen bembeyaz bir kağıtsın. Burada ilk defa da olacaksın.
Tabii daha evvelden tarih bilgisine erişmiş. Daha evvelden videolarımızı seri tekrara gelen, daha evvelden
bizleri tanıyıp da atanan ve başkalarına öneren, o öğrencilerimizle beraber YKS'den gelip de izleyenler tabii ki
aşina. Ama sizler ilk defa beni görüp ve ilk defa izleyecekseniz değerli arkadaşlar şunu bilin ki ister müzik
öğretmeni olun ister felsefe öğretmeni ister paramedik mezunu olun ister ortaöğretim mezunu, ister engelli
KPSS'ye girin, ister hakimlik sonuçta tarih dersi aynı ders arkadaşlar. Hep
soru geliyor. Hocam ben ön lisansın bu videoları seyrediyim veya orta öğretim. Arkadaşlar sana ayrı Malazgit Savaşı'ın
sonucu lisansı ayrı, ön lisansı ayrı, orta öğretim ayrı diye bir şey yok. Anadolu'nun kapısının Türklere açıldığı
her üst düzeyde ilgilendiriyor. O yüzden bu mantıkla giderek herkese yönelik olan
bu videoları ısrarla özellikle ilk 4 videosunu söyledikten sonra birbirimize alışma dönemi olacak.
O 4'ten sonra ise alışacaksınız. Son videoda inşallah keşke bitmeseydi
dediğinizi duymak isteriz. Zaten amacımız da bu. Tarih dersini sizlere sevdirebilmeyi amaçlıyoruz. En önemli
mesele bu. Çünkü ders sevildiği takdirde, öğretmen sevildiği takdirde bu neye de silat ediyor? Bütün sınavlara.
Sadece tarih hayatınıza KPS'de olmayacak ki. Birçok sınavda olacak. İleride görevde yükselme sınavı. Polis
oluyorsunuz. Misyon korumaya giriyorsunuz. Öbür tarafa gidiyorsunuz. İşte yurt dışı öğretmenlik sınavı.
Yani her yerde tarih karşınıza çıkıy ve güncel olan şey zaten tarih. O yüzden bizleri sizleri buluşturan hiçbir
karşılaşmanın tesadüfi olmadığına inanırım ben. Eğer bugün bu videoyu açmışsanız başlıyorsunuz değerli
arkadaşlar. Hocam bugün günlerden 18 Ağustos 2025. Sizlere 2026'yı hazırlarken
değerli arkadaşlar ister bu videoyu Ekim ister Kasım ister Aralık fark etmez kendinize gün açısından videonun sonuna
kadar geleceksiniz. Baktınız kaç video diyelim? 61. kendinize 61 gün programı yapacaksınız. Yani aslında tarihi biz
sizinle beraber 2 ay içinde bitirmeyi hedefliyoruz. Sadece tarih mi var bu işte? İşte vatandaşlığı var, coğrafyası
var, Türkçesi var, matematiği var. Genel kültür, genel yetenek için konuşuyorum arkadaşlar. Belli bir düzen disipline giren her öğrencimiz yapar. Peki şart
ne? Hocam bu KPS'yi kazananlar, memur olanlar çok mu zeki? Hayır ama çok
akıllı. Nasıl akıllı? Bir bu işe zaman ayırmak zorundasınız. Bu sınav bir YKS
sınavı değil. Özellikle YKS'den gelen arkadaşlar bu sınav iş bulma sınavıdır.
Bu sınav YKS'de efendim OTÜ gelmezse tarih ben Dumlupınar tarihi yazarım
demek değil. Bu değil. Çünkü seni kimse puanına göre almıyor burada. Burada
sıralamaya göre alınıyorsun. Senin sıralaman ne kadar yüksekse, bakanlık ataması, devlet ataması birbirini
örtüşüyorsa atanıyorsun. Adalet Bakanlığı 1000 tane mübahşir alıyor. Ya 1200 olanı girme şansı yok.
Sen YKS'de belirli bir puanı alıyorsun ve o puanı eğer bir başka üniversiteye
yetmiyorsa yine bir devlet üniversitesi. O da yetmiyor özel üniversiteye. Böyle bir şansım yok.
KPS'ye hazırlanacak tüm arkadaşlar. Bu sınav belki de memur olmak için ve
öğretmen olmak için 2 yılda bir giren arkadaşlar benim ne demek istediğimi anlıyor. Önemli bir seneye giriyoruz.
Neyi? 2026'nın önemi ney? Bir çitli senelerde alınan puanlar çift sene kullanılabiliyor. Yani 2028'e kadar.
Peki ülkemizde 2028'e kadar olası bir cumhurbaşkanlığı seçiminde
sizler de biliyorsunuz ki devlet, hükümet kim gelirse fark etmez. Kesenin ağzı açılıyor arkadaşlar. Yani 10.000
öğretmen alınacaksa 20.000'e çıkıyor. 20.000 adalet alacaksa 40.000'e çıkarıyor. Sağlıkçı atamaları artıyor. E
bu mantıktan düşündüğümüz zaman ülkemizde olası bir erken seçimin ihtimali çok yüksekken o zaman 2026
aldığınız puanlar sizin için çok kıymetli. Bu puanları iki sene kullanacağınızı unutmayın. Tamam. Bunu asla aklınızdan
çıkarmayın ve ona göre ciddiyetle ders çalışın. Ben ciddi bir öğretmenim. Evet. Ben de espri yapıyorum ama her şeyin bir
dozajı var. Bu ciddiyeti kaybetmeden yaparsanız her şekilde 6065 gün içinde tarihi bitirir
ve zaman bırakır. Demek ki bu sınavı kazananların birincisi erken başlayanlar. Niye? E çünkü bir yerde
çalışıyor özel sektörde. E bir özel sektörde hemşire gece vardiyasında çalışan bir arkadaşımız
zaman bulamıyor. Peki bu zaman ileriki zamanlarda da bulamayacak. Belli çünkü zamanı kısıtlı. E çoluğu çocuğu olan
anneler, babalar. Doğru mu? E çoluğu çocuğu olan anneler çocuklarını uyutup ders çalışıyor. E herkes kendine göre
bir planı var. Bugün KPSan herhangi bir öğrencinin evine gidelim. Bir başka öğrenci aynı şeyleri yaşamıyor hayatta.
Sıcakla uğraşan, parası olup da dershaneye gidemeyen, mevcut dershane olsa da parası olmayan, imkanı olmayan,
gitse bile verim alamayanlar da izliyor. Giden de izliyor. Çünkü bu bir imkan.
Gece 3'te açıyorsunuz karşınızda bir öğretmen var. anlamıyorsunuz. Geriye sardırıyorsunuz.
Şimdi bazı imkanları varken iyi değerlendirmek lazım. KPSS varken kazanmak lazım. Her zaman söylüyorum.
KPSS süreç açısından sizi yıpratıcı bir süreçtir. 10 ay, 11 ay, 12 ay neyse ama
bunun bitiminden sonra, devlet memuru olduktan sonra bunların hepsi geride hoş bir anı olarak kalıyor. Peki hocam biz
dersleri nereden takip edeceğiz? derslere değerli arkadaşlar iki tane kitabımız vardır. Bunların bir
tanesi video ile şu gördüğünüz tahtayla birebir uyumlu olan ders notları. Ders notlarından hariçte derse haritalarla
tarih. Bunları şu an zaten yan taraftaki ekranda görüyorsunuz. Bunları birebirle
aynı şekilde yaptığım için alıyorsunuz. Aldıktan sonra birebir devam ediyorsunuz. Peki yazabilir miyim? Elbet
ki benim bu tahtadakilerin herhangi bir şey de yazabilirsiniz. Ancak bazı şeyler vakit kaybına sebep olduğu için artık
bir de uzun anlatımlar var. Çok fazla yazım işi oluyor. Öğrencinin tek dersi
keşke tarih olsa. Keşke 120 tane soru tarihten çıksa. Şimdi belki aranızdakiler diyor ki hocam ben tarihte
sıfır iyi ki de 120 tane çıkmıyor diyorsunuz ama bu videoların bitim gününden sonra lütfen bu ilk videoya
gelin ve yorum yapın. Çünkü böyle olmayacaksınız. Sıfır olmayacaksınız. 60 videodan sonra sıfır
olma ihtimalin var mı? Yok. O yüzden video ders notundan veya haritalar tarihten takip edebilirsiniz. Her ünite
bittikten sonra yine iki soru bankamız var. Görüyorsunuz sağ tarafta. Bir tanesi üzerine KPS yazan yılların klasik
olmuş ve her sene 10un 10 12'nin üzerinde neredeyse birebir soru yakalayan bir kitabımız var. O klasik
olan KPS. Bir de her videodan sonra da soru çözebileceğiniz hücrelendirmiş şekilde olan bir kitap var. Çift soru
bankanız var. E bunları da yaptıktan sonra zaten kafadan 3.000'e yakın soru çözmüş oluyorsun benle. Bir de üzerine
bir de üzerine bizler yıl sonundan itibaren biz planımızı açıklayalım ki öğrenciler bilsin. Mesela 2026'ya özel
bir şey olsun dedik. 260 tane soruyla sorularla genel tekrar çekeceğiz ki geçen 2024'te çektiğimde de birebir çok
yakalamıştık. Büyük kaç gün falan hep aynı soru geldi. E öğrenci ne oluyor? bu soruyu benden çözüp sınava gidip
aynısını görünce bir zamandan kazanıyor, iki kendine güveni artıyor. E bunları da yapacağız ve bunların bazılarını ben
bazılarını ise Gökhan Öz kardeşim yapacak. Bir Gökhan'ı eee çağıralım. Gökhan gel kardeşim. Gökhan hocanızı
tanımayanlara bir tanıtalım. Hocam merhabalar kardeşim. Hoş geldin. Ne haber? Ne var? İyi hocam. Siz
gene kırmızıyı giymişsin. Seviyorum. Seviyorum hocam. Seviyor. Normalde siyahçısın biliyoruz ama.
Evet. Gökhan Öz kardeşim eee yaklaşık olarak 5 yıldan beri birlikte çalışıyoruz. kendisi eee iyi bir
tarihçi. YKS grubunda da TYT kısmını anlatıyor. Ben orada AYT kısmını anlatıyorum. Eee ve Gökhan kardeşimiz
KPSS'de bizlerin en büyük yardımcısı. Tarih branşında özellikle genel tekrar videoları ile genel tekrar videolarına
has özel bir kitap olan Tekerrür adındaki genel tekrar kamp kitabını çıkartacak arkadaşımız Gökhan Özür. Artı
kendisi de 260 tane sorudan oluşan yine bir genel tekrar çekecek. Yani bunun ön lisans, ortaöğretim ayrı çekilecek,
lisans ayrı çekecek. Ancak tarihin bir ön lisans, ortaöğretim, lisans ayrımı yok. Yani Malazg Savaşı'nı burada da sorar, orada da sorar. Ya da İstanbul'un
fetih nedenini orada da sorabilir, burada da. Bunu bilmiyoruz. Sizler gibi bizler de sınav günü görüyoruz. O yüzden siz nasıl sınava girip
heyecanlanıyorsanız bizler de bir yazar ve öğretmen olarak acaba anlattığımız yerlerin üstüne bastığımız yerlerden
nasıl çıktı? Sorunun formatı nasıl çıktı diye her zaman ne yapıyoruz arkadaşlar? Bizler de sizler gibi heyecanlıyız.
Şimdi Gökhan kendini bir tanıtsın. Gökhan Gazi Üniversitesi mezunu bu arada. Tarih öğretmenliği. Benim de diplomam var.
Bunları asacağız ya yakında. Vallahi ya. Yoksa Allah'a şükürler olsun öyle bir şey zaten bir tanesi dün yazmış hocam
diyor diplomatsız. Keşke diyor herkes diplomanı olsa bile diyor. Yani bir tanesi hani şey yapmış bana hocam diyor
diplomanız var mı diye. Espri yapıyor şimdi bizim eski öğrencilerinden aynen işte falan. Yok yok olsa ne yapacağım
dedim. Yok keşke herkes gibi diploması olsa hocam diye. Ya bir de bu sorunla uğraşıyor Türkiye ya. Ne kadar acı
verici bir şey yani. Diploması olan kardeşlerimiz bu ülkede emek vermiş. 4 sene, 5 sene, 6 sene üniversitelerde
emek vereceksin. Maddi manevi yıpranacaksın. Ondan sonra birileri öne geçecek. Bu öne geçmemek için bu
sınavlar önemli. KPS'yi bir derdi olarak görmeyin. Derman olarak görün. İleride ben bunun nedenlerini anlatacağım.
İleride iyi ki KPSS var denilen dönemlere girmemek için. Bak bir daha söylüyorum. İleride eskiden
ne güzel KPSS varmış. Hani biz bunun değerini bilmiyoruz. Çünkü devlet memurluğu olmak başka ülkelerde zor.
Gerçekten çok zor. Birçok aşamadan geçiliyor. Ama bizim ülkemizde en azından bir sınavla bile merkezi
atamalarda devlet memuru olabilme şansımız var. Biz varken değerlendirelim. Bak bundan 4 sene önce de KPS ne olur diye videomu çekmiştim
hatırlarsanız. Öğretmenlikte kaldırıldı. Akademi giriş sınavı geldi mesela. Kendini bir tanıt kardeşim. Buyurun.
Eee öncelikle herkese merhabalar diyorum arkadaşlar. Yeni sene, yeni videolarımız herkese hayırlı uğurlu olsun inşallah.
Eee ben hocamın da dediği gibi Gazi Üniversitesi Tarih mezunuyum. Yaklaşık 10 yıldır tarih öğretmenliği yapıyorum. 5 yıldır da Ramazan Yetkin hocamın
yanındayım. Sağ olsun kendisi eee bizi geliştirdi. Bize çok katkıları oldu. Biz de onun yolunda yürümeye çalışıyoruz.
Eee bu sene inşallah biliyorsunuz Ramazan Yetkin hocamın videolarında bir eee taktiği var. Önce anlatıyor, sonra
tahtaya yazıyor. En sona çıkması muhtemel yerleri işaretliyor. Biz de o işaretlediği yerlerden tamamıyla
onlardan oluşan bir eee konu özetli soru bankası yapacağız. Aslında tekerrür kenarda konu özetleri var. Ortada
sorular var. İnşallah o sorularda da amacımız sınavda çıkacak. Hemen hemen bütün soruları yakalamak. Eee, Ramazan
hocamın videoları bittikten sonra yaklaşık bir hafta 10 gün içinde bu kitabımız çıkacak inşallah. arkasından
da Ocak ya da Şubat ayı gibi hocam ne zaman uygun görürse 11 videodan oluşan
bir genel tekrar çekeceğim ve hemen arkasından da artık senenin sonuna doğru yine Ramazan hocamın söylediği gibi eee
sizlere 260 sorudan 2026'ya özel 260 sorudan oluşan bir eee denemeyle genel
tekrar yapacağım inşallah. Sorularla genel tekrar. Bu arada Ramazan hocama ulaşmanız zor oluyor. E
biliyorum. Eee burada da şu anda zaten aşağıda benim Instagram'ımı da görüyorsunuz. E oradan bana istediğiniz
zaman yazabilirsiniz. Ben size yardımcı olacağım. Elimden geldiğince bana benim hanım ulaşamıyor. Bana Gökhan'a ulaşıyor. Öyle söylüyor. Gökhan
kardeşimiz gerçekten anlatımını da göreceksiniz gerçekten kendisine çok güvendiğim birisi. Ve bizler böylelikle
bir ekip olduğumuz için ekibimizin bir başka adamı da Nazım Yaşar. Nazım'ı da alalım buraya. Normalde son videoda
çıkartıyorum ama Nazım Nazım hoş geldin. Şimdi Nazım'la alakalı şunu söyleyeyim. Nazım Yaşar benim. Eee, ta ilk eee,
12 123 12 13 Evet. eee, Sincan'da bir dershanede öğretmenlik yaparken tanıştığımız bir öğrenciydi. Huntürkü
gibi gezerdi böyle saçları burada. Şimdi bakmayın askere gitti geldi de böyle oldu. Nazım eee, kendisi normalde
tarihçidir. Tarihçinin olması ayrıca da bir de sağlıkçıdır. Kendini bir anlat bakayım
Nazım. Radyoji tarihi hobi olarak yapıyor. Hani öyle düşünün ya aslında hobi değil de dengeliyoruz.
Radyoloji mezunuyu normalde çok soruyorlar. Radyoloji mezunu işte misin diyorlar. O musun diyorlar sınavın emarını çekiyoruz yani. He.
Eee ama eee radyocu mezunuyum. Eee halihazırda devlet memurluğu var bu tarafta ama roman yazarlığı yapıyoruz
senin yanında hocam. Eee ve bunu geliştirmek daha ileri götürmek için uğraşıyoruz.
Araştırıyoruz kütüphane. Ya Nazım Yaşar dediğiniz adam İsveet çakısı gibi arkadaşlar. Her şeye yarıyor yani. Nazım sağlıkçı. Nazım geçen
askerdi. Nazım şimdi polis. Her şey oluyor. Bu iki arkadaşlarımız bizlerin her zaman yanında olan ve eee bir
surette bir şey araştırılması gerekiyorsa hemen araştırılan bir bir bazı meseleler var tarife. Öyle eee her
bilgi doğru mutlak bilgi değil. Bazen 100 sayfa okuyoruz gene bir bilgi bulamıyoruz. Bazen bir sayfa bir
akademik tezde bulabiliyoruz veya doçentlik tezinde bulabiliyoruz. Yani öyle tarih orada yazılan gibi olmuyor.
Milli Eğitim Bakanlığı içinde de çok yanlış yerler var. Onları da düzelte düzelte gidiyoruz veya geri dönüşler sağlıyoruz. Amacımız hem en doğru bilgi
en hikayesel şekilde anlatıp akılda kalıcılık sağlamak. Bizim amaçlarımız bunlardır. Bizim tarih zümremizi
gördünüz. Üç evetle uğurluyoruz sizleri. Kendinize iyi bakın. Allah razı. Sağ olasın.
Sanki hiç öpüşmüyormuşuz gibi. Bir dakika kameranın karşısında öpüşüyoruz. Evet. Şimdi yaz ayları çok sıcak. Ben
Ankara'da yani 35 yıldan beri Ankara'da yaşıyorum. Evet. Mersin Silf geleyim ama ömrümde böyle sıcak görmedim yani. Ne
gündüz çalışılıyor ne gece uyuluyor öyle bir şey. O yüzden ama erken de başlamak
çok kıymetli bizim için. Erkenden başlayan erkenden yol alır. Bunlar her zaman bizim bildiğimiz klasik
atasözleri. Şimdi tarih dersine nasıl çalışacağımızı hemen kısaca anlatayım. Bir dediğim gibi ders notunuz önünüzde.
Beni dinliyorsunuz. Ders notuyla bilginiz yok şu an. Onu en son okuyacaksınız. Ben yazıyorum, anlatıyorum, yazıyorum, anlatıyorum,
yazıyorum. En son bittikten sonra da bir de yuvarlak içine alacağım. Böylelikle bizim çıkmasını düşündüğümüz önemli
yerleri de bunun içine almış olacağız. Bu bir. 2. Tarih dersinde özellikle genel tekrarı ne zaman yapayım diye çok
soruyorsunuz. Hemen söyleyeyim arkadaşlarım. Tarih tekrarları bir ünite bittikten sonra diğer üniteye
geçmeden önce yaparsak çok kıymetli olur. Ne demek o? İslam Türk tarihi bitti. İlk Türk İslam Devletleri'ne
geçiyoruz. Karanlı Gazel erişeyeceğiz. Ondan önce bir kere bakarsak ne olur? 10 numara. Peki 3ün üniteye geçtiğimizde ne
yapacağız? İlk iki üniteye bakacağız. Özellikle önemli görünen yerlere ve böylelikle değerli arkadaşlarım bizler aslında inanılmaz bir tekrar da yapmış
olacağız. Her üniteden. Sonra buraya dikkat. Ay bitimlerinde her gün bir tane
ayda gün belirleyin. Mesela ayın 28'i diyeyim mesela. O ayın her 28'inde de
nereye kadar gelmişleriz? Çok ciddi bir tekrar yapın. Peki hocam ben unutuyorum.
En büyük sıkıntı bu hocam. Aslında unutmuyoruz aslında bir kabı dolduruyoruz ama beyin o kabın dolmasına
dolana kadarki olan dönemde bize unuttum veya unutuyorum diye bir eee sinyal
gönderiyor. Ne zaman beynimize bitti dediğimiz zaman mesela 2 ay sonra tarih
edersiniz işte bitirdiniz diyelim ki 61 videoda bitti bitti komutunu beynimize vereceğiz ondan sonra o işlemeye
başlayacak. 6 ay 3 ay 6 ay kişiden kişiye değişir. Tarih dersinin zihninde oturması. Hatırlarsınız liseli
yıllarınızda bir derse çok çalışırdınız. yapamazdınız. Yani sınavdan çok düşük
kalırsınız. Sonra hiç o derse çalışmazdınız. Aradan tekrar bir sınav olurdu daha yüksek alırdınız. Hiç bunun sebebini düşündünüz mü? Çünkü bilinç
oturuyor. O yüzden zihnimizde bazı derslerin oturması zaman alıyor. Yıllardan beri belki de görmediğiniz
tarih dersini, belki de öğretmenden dolayı sevemediğiniz bu dersi. Şimdi tekrardan önce nötrleşme yani o şey
algısından kurtarma yani o ne derler ona? E nefret boyutundan önce nötren nötrten sonra da sevdirmeye amaçlıyoruz.
da biz bunları yaparken sizin büyük desteğinize ihtiyacım var. Dinlerken beni iki tane uyarıyla başlıyorum.
Öğretmen kuralları başta koyar arkadaşlar. Yani sonuçta ben YouTube'dan ders videosunu şurada kanepede yatayım
efendim elimde mısır yanımda çay öyle şey yok. Bir arkadaşlar masada ya da
evde veya kütüphanede bir düzen içinde çalışın. İki yanınıza muhakkak ufacık kağıtlar olsun. Özellikle kadınlarımız
bunu çok iyi yapıyorlar. Yani eve bir gidiyorsun şey gibi yani her tarafta panolarında mesela hani resim atıyorlar
görüyoruz Instagram'dan her tarafta bir notlar var. Çok karışık olmamak sebebiyle o ne kağıdı diyorlar ona?
Postiş mi diyorlar? Sen öyle diyorsan kesin öyle değildir. O kağıtları muhakkak ki üzerine kısa notları almamız
çok büyük fayda oluyor. Çünkü en azından göz görüyor. 3. Alacağınız puan neyse lütfen odamızın bir kenarına bunu
asıyoruz ve atanmak istediğiniz hangi meslekse veya atanmak istediğiniz hangi kurumsa onu da lütfen gözünüzün gördüğü
bir yere asıyoruz. Bunlar çok kıymetli. Beyin buna alışıyor, zihin buna alışıyor. 85 hedefliyorsanız oraya
lütfen 85 diye de yazın değerli arkadaşlarım. Bunu da söyleyeyim. size
bir uyarı olarak. Tabii biz bu tekrarları yaptıktan sonra en son denemelerde, branş denemeleri, tekerrül
gibi yayınlarımızda da sizlere en son bir bakacağız. İnşallah hedefimiz 27'de 25 ve üzeri akademik giriş sınavı
dediğimiz AGS'de ise hedefimiz 9 veya 10. Allah kolaylık versin diyorum. Ben
zaten uyarılarımı ders içinde de yıl boyunca da bu genel tekrarlarda yapacağım ve 2026'da Instagram'dan eee
arkadaşlar soru sorabilirsiniz. Bazen tabii göremiyorum. Gökhan'a da atabilirsiniz. 2026 eee KPSS diye bir
grubumuz var bizim. Instagram ana sayfamda görürsünüz. Buraya da katılın çünkü her şeyi ilk orada paylaşıyor. Ben sürekli Instagram'da hikaye paylaşan bir
öğretmen veya gönderi paylaşan bir öğretmen değilim. Yani Instagram'ı bir öğretmen versiyonu kullanan bir insan
değilim açıkçası. Çok önemli günler, haftalar, aylar önemli Türkiye'de yaşanan olaylar işte yangındır, Allah korusun depremdir, seldir. Bu tür sosyal
ve toplumsal duyarlılık olan şeyleri paylaşmayı daha uygun görüyorum. Instagram'dan herhangi bir ders vermiyorum. Herhangi bir şubemizde yok.
Onu da baştan söyleyeyim. Herhangi bir dershanede de çalışmıyoruz arkadaşlar. Benim hocam zaten bize bir yıl boyunca
biz de çok çalışıyoruz. Sizleri de çalıştırmaya ikna ediyoruz. Bütün meselemiz bu. Düzen içinde olacak.
Tamam. İşte efendim kağıtlarımız olacak. Efendim renkli kalemlerimiz olacak.
Eskisi gibi renkli silgilerimiz olacak. Bunlardan asla sevdiğiniz ne varsa onu önünüze masanın önüne koyun arkadaşlar.
Lütfen yatarak, uyuyarak, uyukluya, uyuklu halde tarih seyretmiyoruz. Ve
geldik en önemlisine. Beni 2xde izlemiyorsunuz arkadaşlar.
Yani bunu ben nasıl daha anlatayım ben size bilmiyorum ama Sakarya Meydan Muharebesi'ni ben ceza gibi de anlatırım
ama sen anlamazsın. Bir de sen onu 2x alırsan hiç anlamazsın. Vurgularımızın
hepsi yavaş konuşarak. Şimdi öğretmen iki yere vurgu yapar. Ben kendim olarak söylüyorum. Ya yavaşlatırım oraya vurgu
yapı ya hızlanırım oraya vurgu yap. Ama sen yavaşlatsan da hızlatsan da fark etmiyor. İki tarafa da vurguyu
kaçırıyorsun. Sonra sınavda hatırlıyorsun ama bir türlü doğru cevap bulamıyorsun. Sebep 2x'tle izlediğin
için sen dershanede hocaya 2x'i alabiliyor musun? Hocaya biraz daha hızlı anlat diyebiliyor musun? Hocam ne
kadar yavaş konuşuyor yani ne kadar hızlı konuşuyorsun biraz yavaş. Arkadaşlar olmaz. Herkesin bir neyi vardır? Yaratılış şeyi vardır. Ses tonu
vardır, şu vardır. O yüzden sizlerden en büyük ricam 2x'te izlem. E hocam Nisan
ayına geldim. He işte zaten beni niye 2x'te izliyor bir öğrenci? Sınavına kalmış 3 ay. Hocam diyor sizi keşfettim
diyor. Video olmuş 10 milyon. Hocam diyor sizi keşfettim. E sen beni keşfettin de kardeşim sen beni
keşfettin. Oldun Nisan sınav geldi atıyorum Eylül'de. E nasıl olacak bu iş?
O zaman işte öğrenci 2x'e yelteniyor. Halbuki benimle beraber 18 Ağustos'ta bugün itibariyle başlasa 2 ay sonra bu
işi bitirecek. Allah önce can sağlığı versin. Her şeye atanmak da değil ama bu ülkede atanmak
da birçok şeye delalet olur. Tamam. Kadınlarımızın ekonomik özgürlüğü, erkeklerimizin ekonomik özgürlüğü, bir
maaşa geçinememe durumu. Esen annelerimiz, babalarımız, babamız tek memur maaşıla yedi çocuk büyütmüş. Şimdi
mümkünatı var mı ya? Mümkünatı var mı? Biz 7 çocuğa 7 paket makarna da
yetmiyordu ya. Düşün. O işler bitti Türkiye'de. O yüzden kadın erkek çalış. Siz peki niye bunları dersler
dinliyorsunuz? Tek bir amacıla devlette, kamuda memur olabilmek. Tamam. Y bunu da
yapabilmek için önünüzde bir sınav var. Bir engel kaldı. Bazılarının mülakatları oluyor, bazı kurumsal onları ama önce
senin onun elindekini alacaksın. Ne? Senin elinde bir şey var. O da o KPS
puanını alabilmek. P3 denilen bir puan. Bu puan 2 yıl boyunca geçerli kardeşim.
Sen o P3 puanı ne kadar yüksek alırsan tam da bu cumhurbaşkanlığı seçimine göre
10 10 ya bir şeyden 10.000 almakla 20.000 almak aynı şey mi? Bir anda puanlar aşağı doğru iniyor. Belki de hiç
atanamam denen puanlarla bile atanacaksın. 35 yaş üstüler. Gelelim size. E hocam
ben 35 ben geçen haberlerde gördüm. Kamyo memur otur. Yok öyle bir şey ya arkadaşlar. Yok. Ben 20 seneden beri
öğretmenlik yapıyorum. Her sene bu mevzu var. Yok arkadaşlar merkezi atamalarda yaş şartı yok. Ben kendi öz amcamın
oğlunu 36 yaşında. Yine öz halamı 48 yaşında atadım. Bak bir kere daha söylüyor. O yüzden
bunların hiçbirini aldanmadan Evet. Bazı özel mesleklerde sağ işte polisliğin
bazı 35 yaş artık koyabilir. Ya 45 yaşlarında da polis memur olmak zaten yani. Ne kovalayacaksın? Hırsız mı
kovalayacaksın? O yüzden bazı mesleklerde evet ama bazı mesleklerde hiç yok. Hele merkezi atamalarda hiç
yok. Yaşın bir önemi yok. Sizlerden rica ediyorum. Her duyduğumuza da inanmıyoruz. Doğru sayfalar takip
ediyoruz. Bir KPSS bilmem nesine giriyorsunuz. Üye oluyorsunuz. Adam bir soru soruyor. Soru
soran da senden sanki çok bilgili gibi. Bir de ondan sonra bekliyorsunuz ki cevap aç. Ya niye zaman kaybediyorsunuz
kardeşim? Bu iş zaman ne kadar kıymetli. Bugün vereceğin ik saatin sana faydası sınavda bir soru. 27 sorunun birini
hallediyorsun. Sonra e böyle gidecek böyle gidecek işte toplana toplana biz Mario gibiyiz kardeşim. Altın toplaya
toplaya gideceğiz. Bunun sonu 27 altın. Anladın mı? Prensizmi kurtarırız. Prenses bizi kurtarır bilmiyorum da
inşallah. Bunun sonu devlet memuriyeti olsun. Allah neye hakkınızı ayırsa onu versin. Ben her zaman söylerim. Bazen
atanmakla bir şeye çare değin. Bazen para kazanmakla devlete hani klasik tabir sırtını dayamak da bazen bazı
şeylere çare değil. Neler duyuyoruz neler görüyoruz. O yüzden Allah hakkınıza ne haylıksa onu versin diyorum
ve Türklerin ilk ana yurduyla başlıyorum. Bu arada bu uyarıların hepsini ben zaman içinde derslerin
içinde motivasyon olarak aslında motivasyon olarak değil Türkiye'nin gerçeği motivasyon olmuş zaten. Yani normalde motivasyon ne olur? Olmayan bir
şey anlatırsın da motiv oluna. Bizde öyle bir şey yok. Biz zaten Türkiye'deki mevcut gerçeği anlatınca öğrenci zaten
motive oluyor. Sadece gerçeği görebilmek lazım. Bakış açınızı değiştirmeniz lazım. Anlaştık. Peki biz nerede dünyaya
geldik? Türk milleti olarak neredeydik değerlişler? Anadolu'dayız hocam. Evet. Türkistan var. Coğrafya. Evet. E tamam
ama oralardan değildik ki biz taingan dağlarında öbür tarafta işte Balkaşöl'ün
orada Hazar Denizinin bu tarafında öbür tarafta işte karanlık dağların yani klasik Orta Asya diye tabir edilen bugün
Moğalistan bir Kazakistan'ın bir kısmı aşağı Çin'in bir kısmı Hindistan'ın bir kısmı da o bölgede dünyaya geldik. Peki,
yıllar sonra yapılan araştırmalar sonucunda özellikle Türk milletinin Türk adının da geçtiği kaynaklardan
esinlenerek Türk milletinin adının anlamlandırılması var. Yani bugün mesela
bir mikrofon tutuldu size dediler ki bir tane turist ya Türk Türk duyuyoruz kardeşim bu kelimenin anlamı ne dedi ya.
Ne diyeceksin sen? Sana sorayım. Sultan Ahmet'le geziyorsun. Geldi bir tane ya her yerde
Türk. Ne bu Türk kardeşim? İşte bunları anlamlandırmışlar. Mesela Vanberi ne demiş? Türemek demiş. Türk kelimesinden
geliyor demiş. Efendim Darfer. Bunlar bu arada eee önemli araştırmacılar değerli
arkadaşlar. Özellikle filoloji yani Türk milletinin sadece konuş yazı dili değil konuşma dilini de çözen insanlar ve
önemli oryantalistlerdir. Doğu doğu bilimcilerdir. Yani bizim milletimizi bizden fazla araştırmışlardır. O kadar
size söyleyebilirim arkadaşlar. Şarkiyat enstitüleri dedileri Doğu bilimler enstitülerinin önemli adamlarıdır.
Wenberry ve Darfer. E peki Darfer ne demiş başkan? Devlete bağlı hak demiş. Bak şimdi bir
milletin isimlendirmelerine dikkat edin. O milleti size ele veriyor mu vermiyor mu? Ya bugün bir Hindistan'da Hint
kelimesi duyunca ne aklına geliyor? Ne geliyor aklına? Vallahi benim Hindistan yemekleri geliyor. Doğru mu? Sokak
lezzetleri şu bu. Hint deyince aklına insanın vallahi fakirlik pis ve koku geliyor ya. Haksızsam söyleyeyim.
Aramızda Hintan'da arkadaş varsa kusura bakmasın ama insanların kelime anlamında
anlıyorsun. Bir mesela Fransız deyince akla gelen ilk var. İngiliz deyince akla gelen ilk var. İşte ne bileyim Ermeni
deyince akla gelen işte Kürt deyince akla gelen, Türk deyince akla gelen şeyler var kardeşim. Bunları Türk
deyince insanlar ne anlama gelmiş? Mesela Kaşkarlı Mahmut Türk demiş olgundur demiş kardeşim. Hareketleriyle
bu çağa damga vurmuş demiş. Doğru mu efendim? İran kaynakları ne demiş mesela? Güzel insanlardır demiş. Efendim
dönüyorsun. Bak burada birçok şey var. Çin kaynak bizim için önemlisi o. Çünkü Türk kelimesi ilk defa Çin kaynaklarında
geçer. Demek ki bizim özellikle konar göçer yaşamı Orta Asya'da biliyorsun birazdan geleceğim. Konar göçer yaşamdan
dolayı bizler başka milletlerin vesikalarında geçiyoruz. Çünkü konar göçer yaşamdan dolayı yazı yazıya çok
geç geçtik. Peki Çin ne demiş bize? Zırhlı. Miifer demiş. Güçlü mi delinmez
yok edilmez. Miifer nedir? koruyucu. Nifer demiş mesela. Bu özellikle çok soru gelen yerlerden biri. Dikkat. Ziya
Gökalp kanunlu nizam sahibi töreli demiş. Töresi olan demiş. Kafasına göre
yaşamayan, belli kurallara sahip olan haklıymış. Geliyorsun diğer anlamları. Deniz kıyısında yüzeyin güzel insan.
Öbür taraftaki başka bir şey demiş. Öbür yah bu milletin özellikle bazı bazı
kelimelerin anlamları hangisinde olduğu çok önemlidir. Özellikle Çin'deki ve Ziya Gökalp'teki çok kıymetlidir ve
Kaşkarlı Mahmut Tay bunu zaten işaretleme kısmında göreceksiniz. Peki hocam biz nereden anlıyoruz Türk
milletinin Orta Asya'da yaşadığını? E Türk yaşayışlarının, Türklerin atalarının, o prototürklerin neler
yaptıklarıyla alakalı? Orta Asya'da kazı merkezleri var. Mesela bugün Anadolu'da kazı merkezlerimiz neresidir? Mesela
sayayım ben size. Hepinizin bildiği yerler. Alişer, Yozgat, Göbeklitepe, Şanlıurfa, Göbeklitepe'nin
yanında şimdi yapılan Karahantepe geliyorsun buraya değerli Arslantepe, Malatya'da Hüka, geliyorsun aşağı indin.
Konya'da Çatalöyük Öyük bu tarafa gittin. Diyarbakır'da Çayönü, Çanakkale'de Truva, Kütahya'da Aizoni.
Pergi antik ya Türkiye'nin her tarafı antik kent ya. Demek ki antik kent varsa buralarda bizden önce yaşayanlar var.
Bunları araştırıyorsun. O zaman Türkiye'de özellikle bugün Çorum'a gidiyorsun mesela Hititleri
araştırabilmek amacıyla Ankara'da işte kazılarda haddileri araştırmak üzere. Demek ki bu milleti bizden önce kimler
yaşadığını bulabilir için kazı yapmanız lazım. Dikkat. O yüzden Orta Asya'da da bazı kazı merkezleri var. Bunlar Anav,
Andranova, Karasuk, Tagar, Kelteminar gibi isimlendirmeler var. Bunlar bölgelerin isimlendirmeleridir. Ve bu
bölgelerden çıkan aynı şeyler veya gelişmiş şeyler aa bu Türk milletine aittir. Aa bu Çinlilere aittir
diyebiliyorsun. Neden? Çünkü sen kazıda kurgan buluyorsun. Kurgan dediğim mezar. Mezarın içine bir giriyorsun. Mezarın
içinde neler? Hakan'ın sevdiği eşyalarla beraber gömülmesi var. Dikkat işte Hakan'ın elinde bir kadeh var. Mesela
Çinlerde bu yok. O zaman diyorsun ki bu ne? Kemiğe bile bakmadan, Kurganın mezar yapısından bile bunun Türke'e ait olduğu
anlaşılıyor. O yüzden dikkat Anavdır, Andranovad'dır, Aferesyovadır,
Tagard'dır, Kelteninardır. Orta Asya'daki nedir? kültür merkezleridir. Bizdeki Alişar
gibi işte Beyce Sultan gibi o Söyükler gibi. Anlaştık mı? Peki bizim milletimiz
bu Türk adı ilk başta Çin kaynaklarında geçiyor. Sonra tabii ki sen kiminle ticaret yapmışsan veya kiminle savaş
yapmışsan ismin oraya geçiyor. Bugün sen Türkiye'ye Türkiye Cumhuriyeti kuruldu
diye mi Türkiye diyorsun? Türkiye'ye kim demiş ya? Adını bile sen vermedin buranın. Adını ta Bizanslılar
verdi. Ta Sultan Meclis Anadolu Selçuki zamanında. 1071 Malazgit'le geldikten sonraki
süreçte sizler de biliyorsunuz ki Miloya Kefelon yani bizim Türk milleti olarak buraya tamamen yerleştiğimiz ve
Türklerin Anadolu'dan atılamayacağının kesin olduğunu anan savaş. İşte bu savaşa kadar giden yerlerde artık
Anadolu'dan Bizanslılar Türkiye diye bahsediyor. Sonra Orta Asya için bahsediyor. Sonra Memlükler Mısır için
bahsediyor. Mısır'da kurulan Memlük devletinin adına dikkat et. Et devletil Türkiye. Nereden geliyor bu isimler?
Türk yurdu demek. E bu tarafa geliyorsun. Türk adıyla kurulmuş ilk Türk devletimiz Göklükler olacak. Ha o
zaman dikkat. Türk adı ilk Çin kaynaklarındadır. Türkiye kelimesinden ilk bahseden de yine Bizanslı
kaynaklardır. Bunu da farklı coğrafyalar için kullanmıştır. Peki biz Orta Asya'dayız hocam. Çok güzel. Bak lütfen
dikkat edelim Orta Asya'ya. Hep bir dağların arasında bir yer.
Tanrı dağları, Kingan dağları. Bu tarafa bakıyorsun değerli arkadaşlarım. İşte karanlık dağları. E tamam da Altaylar bu
tarafta, Sibirya yukarıda, aşağıda, Çin belirli bir Orta Asya'da. Ama Orta Asya'nın sen yapısını bilmezden
anlamazsın ki niye kötü olduğunu. Orta Asya dediğin yazları değerli çok sıcak
ve kurak ve su kaynaklarını tüketiyor zaten. Kışları ise inanılmaz sert. Yani
ne demek istiyorum? O da kurak. Şimdi kuraklık sadece ülkemize ne olarak düşünülüyor? Sıcaklığı. Hayır. Kuraklık
ayrıyetten soğuk içinde kullanılan bir kelimedir arkadaşlar. kurak olma durumu. Yani senin yazın, hayvanın su bulamıyor,
kışın yem bulamıyor. E çayırın üzeri kaplanmış karlar.
E nasıl olacakmış? Adam o bölgeden mecbur göç etmek zorunda kalıyor. O zaman Orta Asya, e şimdi bizim
ME kitapları, öyle akademik kitaplara bakıyorum. Orta Asya'ya bir şey yapmışlar da Moğalistan'ı Temmuz ayında
çekmişler. Kurban olduklarımı Ulan Baturdan falan görüntüler. Ee arkadaşlar
resimlere bir dikkat edin. Yemyeşil bir ova. Tamam. Obvalar kurulmuş. O
resimleri bilirsiniz. Klasik. Eee Orta Asya bu zanned Orta Asya bu ya. Sen Orta Asya git bakayım kışın donarak geri
gelirsin. Anlaşıldı mı? Yani şimdi düşündüğünüz gibi değil. Bir de bundan ben 2000 sene
önce anlatıyorum ya. 2000 yıl şimdi küresel ısınma var da bilmem ne var da havalar yumuşatı da iktidar. Öyle değil
ki kardeşim. 2000 yıl önce adamlar bir kere daha söylüyorum yazın özellikle
çayın, akarsuyun, nehirlerin kurumasından dolayı mecbur su. Su su olmadan ne olacak arkadaşlar? O zaman
mantıken biz dünyadaki ilk medeniyetler gibi nasıl Mezopotamya'da iki tane ırmağın arasına yerleşiyorsak öbür
tarafta bakıyorsun değerli arkadaşlar Talas Irmağı, Çuğu ırmağı, öbür tarafta Seyhun, Ceyhun, Mavi Renayün Nehir hep o
su kaynaklarının dibine gitmek zorundasın. Hayvanı sulaman lazım. Nasıl olacak bu iş? O zaman Türk göçleri
birdenbire hadi arkadaşlar şu dağın arkasında ne var bir gidelim görelim olur mu seni zorunluluklar göç etmeni
sağlar. Mesela bir tanesi söyledik hızın nüfus artışı burada coğrafi olarak bir yere sığamama
değil. Orta Asya kocaman bir yer. Hocam diyor bile sığamadım diyor. Hayır. Hızlı nüfus artışının getirmiş olduğu kaynak
tüketiminin artması. E günde bir ekmek yiyordun. 10 kişi geldi 10 ekmek giyeceksin. 100 kişi geldi 100 ekmek
giyeceksin. Nasıl olacak bu? Bir bardak suyuyla do 100 bardak oldu. Anladın? Tüm
meseleye dikkat et. Hızlı nüfus artışı neye sebep oluyor? Kaynakların da hızlı tükenmesine. Bu bir. İki, sen kardeşim
atlı göçebe ya da atlı konar göçer toplumusun. Sen atınla değerli arkadaşlarım ovaları dolaşıyorsun. Yeni
yerler görüyorsun. Gidilmedik yerlere gidiyorsun. Dağları aşıyorsun. Çünkü sende bir merak duygusu var. meraı
giderecek de en önemli unsur o zamanlar evcilleştirilmiş at. Atın da biliyorsun
her yere gidiyorsun. E bu da ne? Farklı yerleri görünce arkadaşlar burası oradan daha iyi
diyorsun. Hop kabile oraya göç ediyor. Konar göçer. Konar göçer. Lütfen dikkat.
Göçebe değiliz. Bir de bu tabir var. O yanlış. Göçebe bambaşka bir şey. Konar göçer bambaşka bir şey. İki. Biz niye
göç ediyoruz kardeşim? Orta Asya'da kimse durup dururken göç eder mi seni? Çinliler, Kitanlılar, Moğallılar, Tunguzular, Yüeçiler gibi çok önemli
Orta Asya'ya hakim olan kabileler, devletler var ve seni o bölgeden bir başka bölgeye göçe zorluyor. Sen niye
Orta Asya'dan göç ediyorsun kardeşim? Çünkü senin Türk boyların var. Atıyorum 30 tane. 30 tanesinin içinde Oğuzlar
var, Avarlar var, Peçenekler var, Macarlar var, Bulgarlar. E hep birbirleriyle kavgalı.
Hep birbirleriyle kan davalı oluyorlar. E bu da neye sebep oluyor? İki taraf birbirleriyle savaştı. Örnek, Oğuzlarla
peçenekler birbirlerine girdiler. Sonuç, eğer Peçenek boyu Oğuzlara karşı kaybetmişse savaşı, kaybeden bir boy
diğer boyun hakimiyetini tanımadığı için o da bölgeden göç ediyor. Ya bugün
belgesel izliyorsun. Gidin aslan bir tane orman için kavga ediyorlar. Hangi
aslan kazansa o da o da gidiyor biliyorsunuz. Gidiyor yani. Evet. Orada kalmıyor. Kimsenin egemenliğin altında
kalmaz. Başka niye göç ediyoruz kardeşim? Hayvan
hastalıkları. Hayvan besliyorsan hastalığı da olabiliyor. E kışın hastalanıyor.
Hayvana götürüyorsun. Farklı bir yiyecek yiyor. Farklı bir bölgeye göç ettiğinde farklı bir ırmaktan su içiriyorsun veya
farklı bir şey oluyor. Hayvanlar hastalık yapıyor. Bugün hayvan hastalığı yok mu kardeşim? Kaç tane hastalık ismi hayvanla ya? Kuş gribi. Dana. Dana
neydi? Dana neydi? Dana gribi diyeceğim ya. Neydi oğlum?
He domuz gribi deli dana. He deli dana. Şarbon. Değil mi? Birçok hastalık var ve bu
hastalıklarda senin sana geçer korkusuyla hayvanları orada bırakıyorsun, terk ediyorsun ve sen göç
ediyorsun. Yani göçlerin aslında birçok sebebi var. Peki en büyük sebeplerden biri ne? Türklerdeki merak duygusu değil
mi? O dağın arkasında ne var? O dağın arkasında ne var? O dağın arkasında ne var? E tamam da bu neye sebep oluyor?
Türklerde bir hakimiyet anlayışına. Türk milleti özellikle atının, nalının değdiği yere bir medeniyet götürme
sevdasındadır. Bunun da adı Türk cihan hakimiyeti mefkuresidir. Türk cihan
hakimiyeti ne demek? Tüm dünyayı Türkler yönetsin. Bir şey söyleyeceğim. Tüm dünyayı Türkler dünyayı tanımadan
yönetme şansı var mı? Tüm dünyayı Türkler yönetsin için o zaman senin o bölgeden göç etmen lazım. Ben bugün
Ermenistan'ı yönetece nasıl yöneteceksin? Buradan mı yöneteceksin Ankara'dan? Senin orayı kendi toprağına
alman lazım ki ondan sonra yönetileceksin Ermeni'de adaletle veya nereye alıyorsan bir şey buradan
merkezden yönetilmiyor. O dönemin şartlarına sen o bölgeyi alacaksın ki alıp alıp devam edeceksin. Biz buna Türk
Cihan hakimiyeti mefküresi adını veriyoruz. Peki hocam biz o kadar göç ettik.
Bugün gidiyorsun Çin'in tarihini araştırmak kolay. Hindistan'ın tarihini araştırmak kolay. Sibirya'ya giden bir
kişisinin tarihini araştırmak gerçekten çok kolay. Ama Türk tarihini araştırmak zulüm. Niye? E niye? Çünkü bir tane şey
yok ki. Adamı Oğuz'u göndermişiz. Sibirya'ye. Sallıyorum. Oradan inmiş Karadeniz'e. Oradan inmiş Anadolu'ya
çıkmış. Türkistan'a girmiş. Öbür taraftan Çin'e bir daha gelmiş. Çin'den İran'a geçmiş. İran'dan Mısır'a nasıl
araştıracaksın bir bütün içine? Türk tarihini bir bütün içinde incelemek çok zorlaşmıştır. O yüzden dikkat et.
İskitleri ayrı yapıyoruz. Hunları ayrı yapıyoruz. Avarı ayrı anlatıyoruz. Macarı ayrı sebebi bu.
boylar halinde teşkilatlandıklarından dolayı hepsi farklı bölgelere gitmiş. Kimi Hindistan'a inmiş, kimi Çin'e
inmiş, kimi Kuzey Çin'e inmiş, kimi efendim aşağı tarafa inmiş İran'a, öbür taraftan bir tanesi Umman'a, bu taraftan
bir tanesi Mısır'a, yukarı çıkmış Anadolu'ya. Anadolu'nun yukarısı eee Karadeniz'in üstüne. Oradan
dayanamamışlar. Avrupa'ya kavimler göçünü başlatmışlar. E o zaman sen Türk tarihini bir bütün içinde incelenmesini
kolay mı zannediyorsun? Bugün Çin tarihini mi araştırmak kolay? Türk tarihini? Tabii ki Çin tarihini. Hint
tarihini mi araştırmak kolay? Türk tarihini. E Türk milleti o kadar göç ederken öldü, savaştı öldü, hastalık
geldi öldü, kıran girdi öldü, kuraklık oldu öldü. Çin niye aa 1,5 milyar nüfus var? Bana
bir anlaşsın bakayım. E durduğu yerde durduğu için. Sen durmuyorsun ki. Sen gittiğin her bölgede
bir milletle de savaşıyorsun o bölgeye hakim olabilmek için. FTÜAT şeyin var. Çünkü tüm dünyaya Türkler yönetisinin
anlayışı var. Anladın mı? O zaman Türk göçlerinin en önemli sonuçlarından bir tanesi Türk tarihinin
bir bütün içinde incelenmesinin zorlaşması. İki, e ben o kadar göç ettiğime göre Türk kültürünü oraya götürüyor muyum? E götürüyorum tabii
canım. Konar göçer yaşamı oraya götürüyorum. Bakın dikkat. Çadırcılık
oraya gidiyor. Efendim yemeklerim oraya gidiyor. Kültürüm oraya gidiyor. Törem oraya gidiyor ve onları etkiliyorum.
Peki göç eden az. Oradaki çok ne olur? Mesela Çin. Çin'e doğru göç ettim. Ben
200.000 kişiyim. Çin 2 milyon. 200.000 2 milyonun içinde erir. Az çoğun içinde
erir. Şeker çayın içinde erir. E ne olur o zaman? E sen de Çinleşmeye başlarsın.
Çin gibi giymeye, Çin gibi adetler olmaya. Efendim eskiden hop kaşıkla yedin. Şimdi şimdi gidene çatalla yemeye
başladın. Nasıl oldu bu? Zamanla Çinleşmeye başlıyorsun. Göre göre senin birinci neslin olmuyor ama ikinci 3üncü
neslin bu bozulmalar muhakkak meydana geliyor. O zaman Türk milleti evet kültürünü
oraya götürdü ama şart şu: Azsa kendi etkilendi, çoksa onları etkiledi. Bütün
mesele bu. Bu da neye sebep oldu? Türklerin farklı milletlerle tanışmasına, farklı kültürleri tanışmasına ve dinlerini
değiştirmelerine kadar neden olmuştur burası. Tamam mı? Biz Türk göçlerinde özellikle konar göçer yaşamı gittiğimiz
her bölgeye de değerli arkadaşlar götürdüğümüzü bilelim. Türk göçlerin en önemli sonuçları gittiğimiz her bölgede devlet kurdu. İki Türk bir araya gelirse
ne yapar? Dört tükürk bir araya gelirse ne yapar? Okey oynar. Bitti. E iki Türk bir araya geldiğimize göre ne yaptık
biz? Devlet kurduk. Cumhurbaşkanlığıın forsunda ki o da yanlış.
16 tane Türk devirdi. Ne? 16 tane Türk delildi zaten yarısından onun ilk üç tanesi de yanlış. Hadi neyse öyle
diyelim. Kabul edelim. Bunu zamanda biri çizmiş. İçinde Anadolu Selçuklu Devleti bile yok. Yani Türkiye'nin bugün 1600
tane Anadolu'da eser bırakan Anadolu Selçuklu Devleti Cumhurbaşkanlığı forsunda yok. Zamanında biri çizmiş
kullanmış. Yıllardır kullanıyoruz. Ya oradan başlıyor yanlışlıkla. Açın bakın bakayım ya. Türkiye Selçuklu
Devleti olmaz mı ya? Anadolu'da 1600 tane ezer var. Bugün gittiğimiz camilerin türbelerin yarısından çoğu
Anadolu Selçuk Devlet'en kalmış. Cumhurbaşkanlığı foran Anadolu Selçuk neyi yok?
bayrağı yok ya. Yıldızı yok. E zamanında çizilmiş ya. Ne 16 Türk devleti ya. Oraya toplamda 25 tane Türk devleti
olması lazım kardeşim. Anlaşıldı mı? Bizler özellikle Türk
göçlerinin sonuçlarında Türk tane bir bütün içinde incelenmesinin zorlaştığını bilmek zorundasınız. Anlaşıldı mı? Güzel. Peki sizce boyla devlet aynı şey
midir? Mesela boyla mesela hepimiz boylardan bir tanesi
olabilir. Mesela sen neresin kardeşim? Bolu 4 divanısın. Bolu 4 divanlar genelde Oğuz Türkü mü?
Oğuz. Sen Sivaslısın Murat Bildim. Sen Sivas'ta hangisi var?
Hangi soydan, hangi boydan geliyorsunuz? Bilgin yok mu? Boyunu araştırmadın mı hiç? E devleten nereye kadar gittiysem
diyorsun. Dedemi gördüm. Bu kadar. Evet. Yani bizim boy dediğimiz şey teşkilatlanması sadece boy reisinin
izinde olan bir topluluğun başkanı vardır. Ama bir devlet değildir. Devlet olan için kurumların olması lazım. Devlet olmam için Aykuca adında efendim
bir vezirin, ne bileyim kurultay gibi bir danışma organın efendim AUK gibi bir hükümetin olması lazım. Bunlar od yoksa
bayrak yoksa ne oluyor? Boylar halinde yaşıyorsun. Bilinen ilk Türk boyu İskitler. Diğer
adıyla nedir arkadaşlar? Sakalardır. Ve bilinen ilk Türk boyu dediğimiz İskitler. Bakın devlet demiyorum
ısrarla. Ne diyorum? Boy diyorum. Hala da tartışılır İrani Farsi olup olmadıkları. Ama genel kabulümüz
İskitlerin Türk emareleri, Türk kültürünü taşıdığı yöndedir. Zaten nereden belli ediliyor arkadaşlar?
Bakıyorsunuz bir en önemli hükümdarlarından bir tanesi mesela Alper Tunga. Bizim ilkokullarda yıllarca
öğrendiğimiz bir şiirdir. Alper Tunga öldü mü? ıssız Acun kaldı mı? Doğru mu?
İlk ikisini biliriz zaten. Diğerini bilen yok. Evet. Aynen öyle. Alper Tunga mesela hepimizin bildiği Afresiap
Files'in Şehname adlı eserinde İran Turan mücadelelinden dolayı Afresiap olarak geçen bir Türk hükümdar ki mesela
biliyorsunuz ki Amazon adında verilen kadın savaşçıların olduğu bir medeniyet. İskitler atı evcilleştirip bundan ilk
defa yararlanan medeniyet atı evcilleştirmiş ve bunu kullanmış. Kardeşim senin at dediğin ne ya? At atlı
kültürü ya. Atın üzerinde uyuyorsun. Atın üzerinde yiyorsun. Atın üzerine içiyorsun. Atın üzerinden attan işte eee
kırmızını kullanıyorsun, sütünü kullanıyorsun. At ölüyorsun yanına gömüyorsun. Hiçbir şey bulamazsan atı
kesip yiyorsun. Yani bunlar çok oldu onu da söyleyeyim. Demek ki at figürü bizim için çok çok kıymetli. Değerli
arkadaşlar Divan Lügati Türk'te ne deniliyor kardeşim? Ne diyordu at için? Türk'ün kanadı. Aynen öyle. çıkan bir
sınav sorusu. O yüzden bu at olayını evcilleştirip de bundan yararlanan ilk millet Türk millettir ve İskitler
Sakalar'dır. Bugün eee bu olay tabii ki onların farklı bölgelere göç etmelerini kolaylaştıran bir unsurdu. İskitler
özellikle arkadaşlar mesela bugün Ankara'ya gelen birisi, ben Ankara'da yaşadığım için söylüyorum mesela geçti
bir baktı İskitler diye bir yer yazıyor. İskitler. Şimdi Ankara çok çok tarihi bir şehir ama Ankara'yı özellikle gezen
sizi hep Kızılay'la anıt kabire götürdüğü için sanki zannediyorsun Ankara buradan ibaret arkadaşlar. Tabii ki oralara da gidin ama asıl gidilecek
mevzu ulustur. Ulus'un yan taraflarıdır. Sağı, solu ve aşağısıdır. Ankara'ya gelen çoğu öğrencimiz maalesef ki
Kızılay, Çankaya veya işte Bahçeli özellikle öğrencilere gidi ve anıt kabir
ekseninde gidiyor. Evet, bunları ziyaret ettik ama bir de gerçek Ankara var. Gerçek Ankara Ulustur değerli
arkadaşlar. Ulus'a gittiğiniz zaman, Ulus ve çevresini gezdiğiniz zaman bir tabela görürsünüz. İskitler. Allah
Allah. Bunlar Ramazan hoca dediydi bu İskitler diye. Bu İskitler ne? Niye bir yerin adı İskitler olabilir ki? Dikkatli
düşünün. Bugün İskitler denilen Ankara'daki yer ağır metal ve maden sanayisinin işlendiği yerdir değerli
arkadaşlar. Demirin Ankara'da ilk büküldüğü yerdir. O yüzden oraya İskitler adı kurulmuştur. Neden? Çünkü
tarihi atıf var. Senin İskitler dediğin bir o kadar iyi değerli arkadaşlar. ata
binerken hani ayağımızı koyduğumuz bugün bile ata binerken koyduğumuz şeyin adı üengidir. Üzengi üzerine basılan şey
demektir. Üzengi yapımında çok ileri gider. Üzengi nedir? Herkesin ayağı bir mi ya? Her ayakkabı sana oluyor mu
kardeşim? Getireyim 46 numara, getireyim 36 olur mu? Olmaz. Herkesin ayak numarası farklı değil mi kardeşim? E
aynısı. Üzengi de böyle. Herkesin ayak numarasına göre yapılan bugünkü ata binerkenki gibi bahsetmiyorum. Diz
kapağına kadar ahır bir metalin içine ayağınızı soktuğunuzu düşünün. Onu kilitlediğinizi düşünün. Savaşa öyle
gittiğinizi düşünün. 15 kilo burada, 15 de sağ bacakta. 30 kiloyla atın üstündesiniz. Ata
ağırlığınızı veriyorsunuz. Hadi sen nasıl düşüneceksin ya? Senin üzengi dediğin şey, senin savaş
alinde, savaş esnasında rüzgardan uçmaman at. Çünkü öyle öyle bir hız yapıyor ki savaş esnasında bir düşman
sana darbe vurduna indirmemen içindir. Çünkü o ağırlık senin savrulmanı engelleyecektir. Üzerine taktığın mifer
başlık Tolgat senin ölmemeni sağlayacaktır. O yüzden İskitler maden
işlemeciliğinde o kadar ileri gitmişlerdir ki bakın ne olmuştur arkadaşlar. Bozkır'ın kuyumcuları
unvanını almıştır. Kuyumcu ne yapar? Bilezik yapıyor görüyorsunuz. Altın yapıyor işliyor. Yani aynı mantık. O
yüzden İskitlerin en önemli özel ki tarihçi Heredot hepimizin bildiği tarihin babası. Heredot bile İskitlerden
bahsederken ki aynı dönemlerde yaşadılar. Onlar da mesela diş işçiliği inanılmaz diyor. Artık bakır meritip
koyuyorlar dişe dolgu niyetine. Bilmiyorum. Diş işçiliğinde çok ilerliyor. Madencilikte çok ileridiyor.
Demek ki Heredot bile orada İskitler hakkındaki yorumuna bak. Çok önemli. Demek ki İskitlerle ilgili bize soru
geldiği zaman özellikle Bozkır'ın kuyumcuları olayı ve Alper Tungo olayı ve ilk Türk boyu olması sebebi bize en
çok soru gelen yerlerden bir tanesi olduğunu da lütfen unutmayalım değerli arkadaşlar. Şimdi bu ikisini bir yazalım
lazım. Doğru mu kardeşim? Hadi bir yazalım bakalım. Bismillah diyelim. Evet sizler de oradan şimdi
elinizdeki video ders notundan o kısmı değerli arkadaşlar benimle beraber takip ediyorsunuz. Yazan arkadaşlar zaten
yazıyor. Diğerleri ise şimdi hep beni dinlediniz ya önünüze video ders notunu aldınız. Başlıyorsunuz.
Buraya şu haritayı çizelim. Hani görülmesi açısından söylüyorum kardeşim. Ne yapalım mesela? Şurası Sibiriya olur
mu? Burası yukarı Sibiriya olur. Efendim burada Hazar Denizi var. Doğru mu
arkadaşlar? Bu aralarda çok şeyler var. Balkaşgulü var. Bilmem ne var. Şu aşağıda ne var mesela? Himalayalar var. Hep duyduk değil mi?
Burada ne var mesela? Kingan dağlar var. Daha çok dağ var. Evet. Türk milletini yaşadık. Yani en
son yapılan çalışmalarda Orta Asya denilen yer burasıdır. Günümüzde özellikle burada hangi devletin
varlığından söz ediyoruz? Moğolistan devletinin varlığından söz ediyoruz. Evet. Türk adının anlamı. Genberi ne
dedi? Türemek dedi. Değerli arkadaşlarım Darfer ne dedi?
Devlete bağlı halk. Öyle miyiz gerçekten? Bence öyleyiz. Evet.
Gerçekten öyle. Kaşkarlı Mahmut ne dedi? Olgunluk çağı dedi. İran kaynakları ne
diyor? Güzel insan diyor. Çin kaynakları mifer
diyor. Doğru mu? Ziya Gökalp kanun nizam sahibi töreli.
Töreli diyor. Doğru mu lazım? Diğer anlamları ne? Güçlü,
kuvvetli, terk edilmiş. Evet. Size uyuyor mu arkadaşlar? Terk
edilmiş. Uyuyor mu sizlere? Evet. Ya tam bize uyuyor değil mi? Tüm terk edilmiş. Gelelim bu Orta Asya kültür
merkezlerine. Kısa kısa yazacağım. Çok uzun değil. Sadece şunu bilin ama bir soru geldi şimdiye kadar. Aşağıdakilerden hangisi Orta Asya kültür
merkezlerini aydınlatan merkezlerden biri değildir? Mesela Truva verdi. Truva nerede? Halbuki Çanakkale. Yani Anadolu
coğrafyasını oluşturan gene verebilir. Anav Affenesona işte Karasuk, Keltemin
Alişar. Alişar nere kardeşim? Yozgat işte Göbektepe çok basit olur ama Şanlıurfa
yani bunların gelen sınav soruları böyle oldu. Yoksa içerikle ilgili hemen hemen herhangi bir şey gelmed. Ana başla
kardeşim. En eski Orta Asya'nın en eski kültür
merkezi nereymiş? Anavmış değerli arkadaşlar. Peki devam edelim. Affenasova.
En eski Türk kültür merkezi. Yani burayı kazıyorsun, kazıyorsun. Bizimkilerle alakalı mesele var. Devam.
En gelişmiş tagar, en gelişmiş kültür merkezi. Yani buradaki yapılan kazılarda
birçok nesneye ulaşılabilme şansı var. Devam. Andronova.
Evet. Atalarımızın yaşadıkları.
Karasuk. İlk demiri işledik. Demirin işlendiği yer.
Evet. Son olarak da Kelteminar. Evet. Yerleşik yaşamın görüldüğü bir
yer. Yerleşik yaşamın görüldüğü kültür merkezidir değerli arkadaşlar. Evet biz
bunları birşik gelelim Türk adının anlamlarıyla. Doğru mu? Türk adı ilk
olarak nerede? Çin kaynaklarında geçer. Çin
kaynaklarında geçer.
İlk defa devlet ismi olarak dikkat ilk defa devlet ismi olarak
Göktürkler kullanmıştır. Doğru mu? Göktürkler kullanmıştır. Türkiye adı ise
birçok yer için kullanılıyor ama Türkiye adı ise
ilk defa Bizans kaynaklarındadır. İlk defa Bizans kaynaklarındadır değerli
arkadaşlar. İlk defa Bizans kaynaklarında önce Orta Asya için daha sonra İçin Anadolu için kullanılıyor.
Bizans kaynaklarında kullanılmıştır. Anlaştık. Bu arada sütun olarak bilmeyen
arkadaşlar için söylüyorum. Toplam bir eee dersimizde 6 süt var. Bakın bir tanesini yazdık. Bu şekilde bu şekilde
devam edeceğiz kıymetli dostlar. Şöyle yapmamı şöyle yapayım. Şöyle harf. Evet. Evet. Türk Göçlerin nedenleri Nazım
başlıyor. Bu arada Nazıma yazdırıyorum. Niye? Bunu yazmak isteyen arkadaşlar özellikle ders notundan eee aynı sırada
yazıyoruz ki arkadaşlar ders notundan da bir yerden aramayın diye. Yani 6'yı 3'e 3'e 5'e 5'e 3'e yazdığımız zaman böyle
bakıyorsunuz. Ondan sonra bu nerede diye. He konsantreleriniz bozulmasın ya. Aynı şeyi aynı yere yazdırıyorum. Anlatırken farklı ama yazdırırken aynı
yere yazdıracağız. Çünkü elinde video ders notu olmayıp da bu videoları yazan çok öğrencimiz var. O yüzden onları da
aynı şekilde bir videosunu oluştursun diye başlıyoruz. Kuraklık,
kar fırtınaları ve kıtlık. Kıtlık çok yoğundu. Onu da söyleyeyim. Devam.
İklim bakımından tarım ve hayvancılığa ne yapılması?
Elverişsiz olması. Devam. Çin, Kitan ve Moğol baskısı. Değerli
arkadaşlar, biliyorsunuz ki bunlar dışarıdan gelen baskılar olduğu için Türk göçlerinin hangi nedenini oluşturur? Bir dış nedenini oluşturur.
Devam. Yeni yerler görme isti.
Bizim milletimize çok yoğun merak duygusu. İyi bir şey de kötü bir şey de biliyorsunuz ama iyi yönlerini kullanmak
lazım. Eee mesela bir insan mesela hep aynı otele gitmiyor. Her zaman değiştirir. Memnun kalsa bile
değiştirir. Yani farklı bir yer göre sene Trabzon'a mı gider? Her sene Mersin'e mi gider? Başka bir yere gider. Halb çok memnun olsa bile oradan ikinci
yere bir kere daha gitmeyi çok istemez. Bu bizim sonuçta arkadaşlar köklerimiz orası. Oradan bu zamana kadar gelen
birçok adetimiz var. Kültür med kısmını anlatınca şoklara vuracağız. Diyeceksin ki aynı biz
yani mesela evet yeni yerler görmezse yani merak duyusun. Devam kardeşim.
Türk cihan hakimiyeti mefkuresi. Türk cihan hakimiyeti.
Mefküre ideal demek. Fikir demek. Mefkuresi. Devam. Boylar arası mücadele ve kaybed
Evet. Boylar arası mücadele. Kaybeden boyun diğer bir boyun alt
burada. Devam ediyorum. Peki. Hayvan son madde mi? Yani yan
hayvan hastalıkları. Evet. Evet. Hızlı nüfus artışı ve kaynakların
tükenmesi. Kaynakların ne yapılmasıymış değerli arkadaşlar? Tükenmesi.
İnsan ne zannediyor? Pınar hiç kurumuyor zannediyor. Ve la Türkiye'de son 40 yıldan beri yaşanan kuraklıktan beri kaç
tane gölümüz, kaç tane nehrimiz kurmuş? Sakarya Meydan Muharebesi'ne ismini
veren Sakarya Nehrine gidelim Polatlıya'ya da bak bakalım bir tane su var mı? Gürül gürül açıp da Yunan'ın geçemediği Sakarya Nehri kurmuş
ya. E kuruyor kardeşim bunlar gerçek. Su Türkiye su fakir bir ülke. İstediğin kadar sen her yerde su var zannet. eee
10 sene sonra göreceğim bakalım 20 sene sonra önlem almazsak gene biz de aynı Orta Asya'daki gibi kuraklıkla mücadele
edeceğiz. Peki nüfus artmaya devam ederse e bu da kaynaklarda hızlıca tükenecek. Bu bizim için de geçerli.
Evet. Türk göçlerinin sonuçları başkanım. Evet Türk kültürü geniş alanlara
yayıldı. Geniş alanlara yayılmıştır. Evet.
yapı değiş Türklerin din ve dil yapıları
değişti. Devam. Bu çok önemli. Türk tarihinin bir bütün
içinde incelenmesi zorlaştı. Bir bütün içinde incelenmesi zorlaşmıştır. Evet.
Yeni Türk devletleri kuruldu. Yeni Türk devletleri kuruldu.
Yeni Türk devletleri kuruldu. Bakın buraya kadar işlediklerimiz değerli arkadaşlar şimdi ilk Türk boyu olan
İskitlere kadar geldik. Şimdi İskitlere bakalım hep beraber yazalım. Diğer adı ne? Sakalar. Bir sınavda geldi onu da
söyleyeyim. Evet söyle. Saka İranlı vermiş. Saka adını
İranlılar vermiştir. Devam. Kırım
Kırım Yarımadasında yaşamışlardır. Ağırlık olarak civarında yaşamışlardır.
Evet. Bilinen ilk Türk boyudur. Dikkat devleti
diyor muyum? Hayır. Bilinen ilk Türk boyudur.
Bilinen en önemli hükümdarı Alper Tunga'dır.
Alper Tungadır. Evet. Hı hı.
Bir daha söyle Nazım. Evet.
Şehye konu olmuş. Şnameye konu oldu. Evet. Şehnameye konu olurken de buradaki ismi nedir değerler?
Afrasiyap veya Efresiy ikisi iki türlü de gelebilir. Bu isim nedir? Devam.
Kadın Tomri Satun kadın hükümdarı Tomri Satun.
Son zamanlarda özellikle eee birçok kız çocuğunun adında görmeye
başladım. Tomris abi ki benim eee amcamın oğlunun da kızının adını Tomris koydu. Hatta Nazımda kızım olsa Tomris
mi koyacağım diyordu. Olabilir mi diyorsun ya? Tomris tabii o zamanlar için o biraz sert mi olur?
Sert değil Tombik diye dalga geçerler. Bak ben sana söyim. Biraz da kilolu milolu olursa var ya bizim gibi
benden sana söylemez Tomris bilmiyorum koyuluyor yani ben görüyorum yani son zamanlarda önemli isimlerden biri oldu
kız çocuklarında Evet Millet Ayşe Fatma'dan sıkıldı ya. Evet Amazon adı verilen kadın savaşlar var.
Amazon adı verilen kadın savaşçıları vardır değerli arkadaşlar. Evet kadınlar devlet yönünde
falan çok etkili ileride anlatacağım. atı evcilleştirip
bir savaş aracı olarak kullanmışlardır. Bir savaş aracı olarak kullandılar.
Evet. Üzengi ilk defa kulland üzengi çok önemli. Üzengiyi ilk defa
kullandılar arkadaşlar. Bir kere daha söylüyorum. Üzengi üzerine basılan şey demektir. Ama günümüzdeki ata basarken
kullandığımız üzengi ya da çocukların bisiklet pedal pedalı yok mu? pedal ayağını geçiriyor. Çocuk oraya düşmesin.
Mesele denge sağlamak. Ama üzengi eskiden öyle değil. Üzengi diz kapağına kadar kapanan 15 kilo ağırlığında
herkesin ayak ölçüsüne göre özel olarak üretilen savaşlarda 30 kilonun atabilmesiyle başlayınca ya adam kurban
olduğum Türk filmi izlemiyorum. Aha böyle gidiyor kılıçta. Lan sen nasıl gidiyorsun böyle ya? İki tarafı da
keserek gidiyor bu arada. Yani sen hiçbir şey normalde kılıcı eline alsan şöyle tutmaya kalksan 15 saniye sonra
çöken adam böyle vura vura gidiyor böyle. Nasıl oluyor bu? Seni ne tutuyor
orada dengede? Aynen öyle. Tabii ki üzengi tutuyor. Devam.
Madenc Evet. maden işlemeciliğinde
ustalaştıkları için Bozkır'ın kuyumcuları unvanını
almışlardır. Bozkır'ın kuyumcuları
unvanını almışlardır. Evet. Devam. İlk defa balbal dikmişlerdir. İlk defa balbal dikmişlerdir. Balbalın
ne olduğuna kültür medeniyetinde de geleceğim ama bal diken birisi varsa birini öldürüyor demektir.
Bal bal dikmişlerdir. Evet. Sanat eserlerinde
hayvan üslubunu kullanmışlardı. Bunlar genellikle kültür medeniyeti etkileyen kısanmış. Şimdi siyasi tarih
anlatıyoruz. Hayvan üslubunu kullanmışlardır. Türkler için önemli hayvanlar var. Evet. Notta. Heredot'tan
bahsedelim. Herodot ne demişti kardeşim? İskitler medeni bir millettir. Evet.
Gümüş işçiliğinde. Demek ki bak aynı şey. Sadece bak gördünüz mü? Her şeyi işleyebiliyorlar. Kuyumcu ne yapar?
Gümüş de işler. Altını da işlemeciliğinde dişçilikte. Evet.
Dişçilikte ve çıkrıkları
sarmakta. Neymiş? Ustalaşmışlardır.
O zaman bizim Heredot dediğimiz tarihin babası İskitler hakkında bize bilgi vermişler. Bunu da söyleyeyim. Bu arada
bu kalem bitti. Murat yeni bir kalem ver bana kardeşim. Böyle kalem kalem 100 tane kalem
bitiriyoruz. Şeyi en sondakine. Bak bakayım.
Siyah mı o? Ver bakayım. Evet geldik bu tarafa. Asya Hun Devleti.
Şöyle bir çekelim değerli arkadaşlarım. Şöyle gelelim. Gelelim gelelim. Sen de kamerayı kardeşim güzelce bize bir
oynat. Evet. Asya devleti. Şimdi bilinen ilk Türk boyuyla bilinen ilk Türk devleti bir mi? İşte şimdi Asya devleti
anlatacağız. Evet şimdi geldik Asya Devleti'ne. Sizler de biliyorsunuz ki bilinen ilk Türk boyu farklı bir şey.
Doğru mu Nazım? bilinen ilk Türk devleti farklı bir şey. Biz İskitlerle zaten
Hunların ayrımını bu şekilde yapacağız. Tabii Hun kaynakları daha Hun ismi ilk defa Çin kaynaklarında geçiyor. Hani
milattan önce 318 yılında bir anlaşmanın içinde de Hun kavramı geçmiş ve Kuzey Şansı Anlaşması diyorlar bu anlaşmaya.
Aslında birden fazla Kuzey Şahsı Anlaşması var. Onu da söyleyeyim. Tabii Asya Devleti eee bilinen ilk Türk
devleti olması yönünden bizler için hem sorusal anlamda önemli hem de Orta Asya'da özellikle hepinizin duyduğu
bildiği Teoman, Mete gibi iki tane büyük hükümdara sahip olan bir devletten bahsedeceğiz. Bu arada şunu da
söyleyeyim. Hunlar var. Belirli bir süre devlet kuramıyor ama Hun akınları Çinlilere karşı sürekli devam etmiş.
Zaten yüzyıllardan beri bunların akınlarını durduramak isteyen Çinliler sizler de biliyorsunuz ki o hepimizin
bildiği Çin settini yapacaklar. Artık Türk setti mi deriz ona, Çin setti mi deriz? O da bir tartışma konusu da.
Şimdi biz isimlendirirken öyle söylüyoruz arkadaşlar. Çin settini yapsalar da yine hun akınlarını durduramayacaklardır. Ancak Asya Hun
Devleti'nin kurusu hepinizin bildiği gibi Tümen veya Tuman veya bize ismi geçişle beraber Teomuman olan adamdır.
Şimdi eee bu arada biz bu isimlerin hepsini Çin kaynaklarından dönüyoruz. Yani hatta Çin kaynakları şunu söylüyor.
Adamların isimleri bilmem hinu bilmem ne. Biz onu çevirip met ediyoruz. Teumanlıyoruz. Şimdi işin bir de bu
tarafı da var. Yani aslında baktığımız zaman Çinlerin vermiş olduğu isimler artı kutluk işte Bilge Kaan, Kültigin
gibi isimleri de yine değerli arkadaşlar bunların gerçek isimleri değil bunların takma dediğimiz isimleridir veya
unvanlarıdır. İlterişka dedi. İlteriş kağan ne demek? Evet kendisini derleyen toplayan demek. Demek ki aslında
gördüğümüz bu isimler biz kendimize çevirince oluyor. Normalde Mete dediğim Motun ama çevriliyor. Ne oluyor? Mete.
Ha bunu böyle bilin yani. Evet. Kurucusu kim? Teoman.
kurdu kurdu ama bir tane evladı dünyaya geldi büyük. Daha sonra Metehan dünyaya
geliyor. Bu arada Yüeçiler diye bir kavim var. Yüeçiler de Hunları sıkıştırınca
Üvey annesi de dikkat Mete'nin üvey annesi de Mete'in olmasını istemiyor Teoman'dan sonra. Yani kendi çocuğu
olsun istiyor. Ne yaptı, ne etti? Kallem etti. En sona Mete'yi üyeçilere esir
olarak gönderirdi. Teoman kendi oğlunu yüçilere esir olarak gönderdi. Hikaye
zaten bundan sonra başlıyor arkadaşlar. Peki şimdi size şu soruyu sorsam. Bir
Şehzade'yi yani Tigini sen Yüeçiler adındaki bir kavme göndersen ve ardından
da bu kavme savaş ilan etsen. O zaman o çocuğu kurtarma şansın var mı? Si hepinize sorayım. Ya
yok tabii ki. Orhan Bey düşünsenize çocuğunu Bizans'a rehin olarak gönderiyor. Sonra gidiyor Bizans'a
savaşıyla. Ya bu ne demek ya? Amaç ne? O rehineyi kurtarmakmış güya. Amaç ne
biliyoruz mu? Teoman bu karışıklıkta zaten yüçilerin Mete'yi öldüreceğini düşündü. Amaçlı hayat o öyle olmadı.
Mete savaştan çok kısa bir süre önce yani 12 gün civarından önce kaçmayı
başardı ve Mete ülkesine gelince babası da karşısında Mete'yi görünce artık bu
saatten sonra onu ödüllendirmesi lazım. Zaten İslam öncesinde değerli arkadaşlar insanlar doğdukları zaman hemen bir isim
almazlar. Bir daha söylüyorum. Hani bizde var ya adet 7 günde isim koyma, kulağı işte okuma, ezan, kamet işte ne
bileyim hakika kurbanı kesme öyle şeyler yok. O çocuk bir şey başaracak ki ismi olacak. Ne demek o?
Yani Nazım doğdu islamiyet öncesinde biz örnece Nazım doğdu. Nazım'ın diye bir
adı yok ki. Nazım ne zaman birisini mesela gitti Boğa'yı öldürdü. Bir güç
gösterisi bu. O zaman Boğa oldu ismi. Evet. Boğa isimlerinin çoğuk olması sebebi zaten bu. gitti deveyi öldürdü,
deve dediler. Gitti kaplanı öldürdü, kaplan dediler. Çünkü bir doğaya karşı bir mücadelenin sonunda o isim
veriliyor. E ben neyi anlatıyorum o zaman? Senin Metehan dediğin adamın tutup da
yüçilerden gitmesinden sonra elbet ki babası da ona bir şey yapmak zorunda. Ödüllendirmek zorunda. Ne yaptı biliyor
musuz? Mu? 10.000 tane askeri Mete'nin emrine verdi. Yani biz buna tümen diyoruz. Peki bu tümeni alan Meta ne
yaptı biliyor musun? Bunları onluya böldü. 10 100000 10.000 ve bunların başına 10a 10 başı,
100üe 100 başı, bine bin başı, tümen başı diye de 10.000 kişilik bir askeri sistem kurdu. Sonra çok sevdiği bir atı
vardı onun. Çok sevdiği bir atı var ki o atı ileride bir savaşa da sebep olacak. Atığı koydu
ortaya. Dedi ki askerlerine, "Eğer bu atı ben ok atacağım ki bulduğu okun adı
da ıstıklı ok veya çavuş oku diye geçer. Bu çavuş okunun özelliği şu: Yayı vurdun. bir ses çıkarıyor. O ses zaten
oraya doğru atıldığını gösteriyor ve atı koydu ortaya. Dedi ki tüm askerler aynı
yöne ok atacak. Atmayanı cezalandırım dedi. Ama cezayı söylemedi. Değerli arkadaşlarım
şimdi asker düşünün. Mete yani hükümdarın daha o zaman hükümdar değil ama çok sevdiği bir atı öldüreceğini
düşünün. Tereddüt edersin. Lan şimdi acaba atsak başımıza bir şey mi gelecek? yandakini beklersin bir atsın da sonra
ben atayım diye. Ha işte o tereddütler ama ne oldu en sona? Tabii ki Metean bütün orduyu attırdı. Hala tereddüt
edenleri izledi. Onların hepsini öldürdü. Bu bir hükümdarın yani
komutanın askere verdiği disiplin eğitimdir. Çünkü oraya atıp hepsi
atmadıktan sonra onları öldürdü ki hemen gözlerinin önünde bu bir askeri disiplini sağlamak içindir. Şimdi bunu
niye yaptı? Şimdi babası biliyorsun zamanında üvey annesine uymuş. Kendisini üveyilere esir
vermiş. Şimdi sıra onda. Babası bir sürek çıktı. Biliyorsun süregları yani egzersiz harp egzersizir. Onun için
götürdüler işte bir yere gittiler. Mete de orada. Mete'nin ordusu da orada. Mete'nin ordusu dedi ki şimdi ben bir
yere ok atacağım. Hepiniz atacaksınız değil mi? Dedi ya mecbur zaten yoksa atmaz kelle gidiyor. Arkadaşlar babasını
sürek ağacın dibine kadar getirdi. Ağaca doğru Metağan oku attı. atınca bütün
ordu kal ya zaten birinde seks bir tanesi şey olacak ve Teoman'ı orada öldürdü. Yani Metehan babasına darbe
yapıp yerine geçmiştir. Hem de öcünü de almıştır. Bu arada o üvey annesini falan da öldürmüştür. Onu da söyleyeyim size.
Ve sonuçta Metehan Tahta çıktı. Ancak Metehan Tahta çıktığında yaşı hem çok
büyük değil hem de bu yüyeçiler denilen kavim özellikle birçok istekleri olur.
Yani çok istekleri olan bir kavim. Zaten Meta yıllarca esir elde ettiği için birkaç sene falan oradan da biliyor
falan. Dedi ki bunun en sevdiği şeyleri isteyelim ki savaş yapalım. Hazır daha bunlar or daha devleti yere kuruyorlar
adama. Teoman Met. Üçiler dedi ki ben dedi bu Mete'den bir şey isteyelim. Ne
isteyelim? Önce atını isteyelim. Lan zaten adam atını tamam ne kadar sevse de gidip orada öldürttürdüyse herhalde
atını sana verir. Ama onların düşüncesi şudur. Kesinlikle atını verme. Çünkü at hani tabiri caizse söyleyeyim atrat
silah denilen o üçlemedeki at çok önemli. Çünkü senin atlı göçebe kültürünün en önemli unsuru budur. Atlı
konar göçer kültürü ve atını verdi. Bakın dikkat vezirlerine danıştı.
Dediler ki vezirler o kadar karşı çıkıyor sen nasıl veriyorsun en sevdiğin atını falan. gitti verdi. İkincisi
isteği geldi. Eşlerinden birini rehin olarak istediler. Rehin. Tamam. Çünkü
rehin olmak önemli. Rehin aldığın zaman ne oluyorsun? Karşı tarafa savaş ilan edemiyorsun. Çünkü savaş ilan etsen onların önünde senin için çok kıymetli
biri var. Kurultaya getirdi gene. Millet karşı çıkıyor. İnsan eşini verir mi de sen
nasıl adamsın da Mete misin sen? Ne? Adamlar bayağı karşı çıktı. Mete gitti bir daha verdi
geldi 3üncü hisse üyeçler şimdi zaman çıkaracak ama bir durum neden de yok. Üçüncü isteği, hunlarla yüçilerin
arasında bir toprak var. Çorak kurak bir arazi. Toprağı istedi. Toprağı isteyince
tekrar kurultay toplandı. Bu sefer o vezirlerin hepsi
verelim ya dedi. Lan ilk iki de verelim. Verelim ya. Ne olacak ufacık bir arazi. Mete bunların
hepsini öldürdü arkadaşlar. Siz kimsiniz dedi millete ait olan bir toprağa ver. Çünkü diğer iki tanesi bana ait de ama
bu millete aittir dedi. Siz millete ait olan bir şeyi veremezsiniz dedi. Vezirleri öldürdü ve vermedi. Vermeyince
üyetçilerle beraber bir savaşa tutu ve tabii ki üyeçileri ardından gene gene o
bölgede hakim olmak isteyen tunguzlar denen bir kavmi yok etti. Ardından gitti
dikkat bütün 26 tane Türk kavmini ki bunlara eee töle denilir arkadaşlar. Tö
boyları yani Türk boyları yani. Bunların hepsini bir bayrak altında topla. Dikkat Orta Asya'daki bütün Türkleri bir bayrak
altında toplamaya biz siyasi birliği sağlama deriz. O zaman Mete Han ne
yapmıştır? İlk anlattığım olayda toprak vermeyerek vatan sevgisinden bahseden
ilk Türk hükümdarı olmuştur. 1 2 Özellikle değerli arkadaşlar 26 bak şu
26 kelimesine dikkat etmeniz lazım. Sınava girdin la bir türlü hatırlayamıyorsun. Bak ne yazıyor. Ben
26 tane Türk kavmini kendi işte içimize aldık. Bünyemize aldık. Ok, yay çeken
tüm kavimler artık Hun oldular. Hun. Anladın mı meseleyi? O yüzden Mete Hanım
bu iki tanesi her zaman soruya adaydır. Biri toprak vermeyip vatansevinden bahsetmesi. İki 26 Türk kavmini bir
bayrak altında topl soru gelirse şaşırım. Anlaştık mı? Bunlar Metahan'la alakalı. Peki Meta'nın temel şeyi ne?
Takdi ne? Hemen alt tarafta Çin var. Çin'den geçen bir ipek yolu var. İpek Yoluna hakim olmak istiyor ve bunun için
gerçekten büyük mücadele etti. Çin'de de tam taht değişikliği, hanedan değil. Onlar çok çok kavga ediyorlardı
arkadaşlar. Şimdi hep bizim tarihimize zannediyorsun taht kavgalarını ama başka milletlerin tarihini okumadığınızdan
dolayı ister istemez başka milletlerde nasıl bir yönetim şekli var onu bilmiyoruz. Mesela Bizans'ta da mesela
iki tane aile sürekli onlar değiyor. Çin'de de aynı tsiler var. Han han sülalesi var. Sürekli kavga ediyorlar.
Tam da bu kavga esnasına denk geldi. Mete ilerledi, ilerledi. İpek Yolunun bir kısmını ele geçirdi. Ama Çin'in de
acil önlem alabilmesi lazım. Çin o kadar güç değil. Bir kere ordusu düzenli değil. Bizimkiler az sayıda olmasına
rağmen ordusu düzenli. Onlar çok sayıda olmasına rağmen ordusu düzensiz. Düzenli düzensizi yeniyor
ve Mete İpek Yolunun hakimi olmak için elinden geleni yapıyor. Tam bu esnada Çin İmparatoru dedi ki bu böyle olmaz.
Bizim acilen bunlarda güçlenmeden önce bir sefer hazırlığı yapalım dediler. Bu çok eee kaynaklarda anlatılmıyor
arkadaşlar. 90'lı yıllarda biz zamanda öğrendiğimiz ama şu zamanın kaynaklarına maalesef ki yok. Halbuki çok önemli bir
savaş. Payteng müdür muharebesi. Payteng duydunuz mu? Ya da Bayiden. Bu bir kale
aslında. Buraya doğru hayatımızda hani Turan takdiri, sahte ricat geri çekilme
diyoruz ya. Ha o Turan takdiri veya sahte ric sahteden geri çekilmenin ilk uygulandığı savaş dünya tarihinde Paytek
savaşıdır. Niye? Mete çok akıllı bir buranın çok soğuk olduğunu bildiği için
eldivenden tutun da şey üst başlarını bir böyle hani derdin ya Sarıkamış harekatına gidecek şekilde giydiriyor.
Oranın soğuk olduğunu çünkü soğuk yere çekecek arkadaşlar. Geriye doğru çekiliyor. Yenilmiş gibi. Hop Çinliler
bölgeden uzaklaşıp buraya doğru kovalıyor. Biraz daha yenilmiş gibi yapıyor. En sona ne oldu? Tabii Mete o
kalenin olduğu yere kadar getirdi. Kalenin olduğu yere kadar getirene kadar da her 10 Çinliden ikinin, üçünün
parmakları dondu. Öyle bir soğuk var düşünün. Ve ok atamadılar. Diğerleri de ok atsa şey iyi değil yani. Vuruş
gücüleri iyiydi. Bunun üzerine Meta Han o Paytenkesi'ni bir muhasara altına
aldı. Artık Çinliler açlıktan ölmek üzereler. En sona mecburiyetten bir anlaşma yaptılar. Değerli arkadaşlar
biraz da Meta Han'ın eşinin de kıskançlık yolu var. Çok da anlatmayayım orayı. Eee, çünkü Meta'a, Çinliler elçi
yollaları dediler ki yani biz size Çinli prenses verelim, onu verelim, bunu verelim, şu kuşatmayı kaldıralım. Hep
hediye sundular yani Metanc kuşatmayı, bu ne böyle dedi. Hani biraz da bir kıskançlık da oldu tabii ki ister
istemez. Ve Meta Han kuşatmayı kaldırdı ama gerçekten büyük bir mücadele ve ilk defa Suran takdirinin uygulandığı
savaştır. Pantek muharebesi yıllarca Çin tarihinde anlatılmıştır. Niye? yanlış
taktiklerin, soğuğa karşı dayanıklı olmanın gerekliliğinin, ordusunun az olmasına rağmen nasıl bizi yendiklerinin, nasıl geri çekilip de bir
anda geri döndükleri yıllarca ders kitaplarında ve yıllarca Çin tarihinde anlatılmış. Böyle bir muharebeden
bahsediyoruz. Ve biz bundan sonra Çin'i istesek istesek topraklarına girip de
alabilirdi. Mete almadı. Niye ya? Mete şunu biliyor. Biz 1 milyonuz, onlar 10 milyon kardeşim. Zaten 1e 10 muhakkak
onun içinde erir. O yüzden sürekli vergiye bağlanıp da ne yapılmıyor? Çin'in toprakları kendi içimize
almıyoruz değerli arkadaşlar. Bunun da sebebi asimile olmamak. Yani milliyi benliği kaybetmemek. Peki
seni bu Çinliler git gide zayıflıyor zaten. O dediğim gibi çok fazla tat kavgaları olduğu için onların arasında da. Bunun üzerine bakın ne oldu biliyor
musunuz? Mu? Çinliler bir gün dediler ki lan önemli birisine biz bu Hunu ülkesine
bir yollayalım ya. Bu Hunlar ne amaçlıyor? Bir nerelere sahipler? Hangi sığınakları varsa, hangi geçitleri
varsa, hangi su kaynaklarını kullanıyorsa biz bir öğrenelim dediler. Bir adam gönderdiler. Adam 10 yıl
boyunca gezdi, gezdi, gezdi. En sona casusız olduğu şey yakalandı. Dikkat 10
yılda öyle kaldı mı? Ettiğa 20 yıl. Sonra bir fırsat buldu kaçtı. Ama
kaçarken değerli arkadaşlar sizler de biliyorsunuz ki bunlar da bir konar göçer yaşama sahip oldukça buradan
buraya adamı da götürüyor. Adam da her şeyi öğreniyor, görüyor ve 10 yıl sonra Çin İmparatoruna bir rapor sundu. Bunun
bitki örtüsü budur. Mevsimi budur. Yağışı budur. Şu zamanda don vardır. Burada geçit vardır. Şurada adam öyle
bir rapor sundu ki ve Türk milletinin zaaflarını ortaya koydu. Bakın en büyük
mesele budur. Bir milleti tanıyorsan önce zaafına bakarsın.
Zaaf. Zaaf. Neye zaaf var kardeşim bu adam? Elbet bu adam dört dörtlük insan değil. Bu insanoğlu bir şeylere zaaf.
Bunları bulmak lazım. Şimdi bu rapordan sonra Çin bütün siyasetini
değiştiriyor ve Çin be tane siyaset belirliyor. 1. Çinli prenseslerle Hun
prenslerini evlendirmek. İki, bu vasıtayla o saraya, içine, çadıra, neyse
otağa onlarca kişiyi casus niteliğinde sor. Bak bir tane casus neler yaptı. E
ben bundan diyor 100 tane casus yaparsam ne olur? Her bir 26 tane Türk kavilini birbirine düşürmesi lazım. Yoksa bunu
parçalayamazsın ki. Nasıl parçalayacaksın? O yüzden oralara full casus gönderdi. Ama nasıl gönderdi?
Prenseslerin yardımcıları şeklinde. Bu benim manikircim, bu benim pedikircüm, bu benim highlightercım, bu benim bilmem
ne. hepsini gönderdi. Anlaştık mı meseley? E bu adamlar da ne yaptı? Türk milletinin kendi içindeki boylar, örnek,
Peçenek, Oğuz, Hazar, onların hepsini birbirine düşürmeye başladı. Bu önemli. Üç,
Çinli yemeklere alıştırabilmek. İnsanların ve Türk milletinin ağız tadını bozabilmek. Aramızda muhakkak Çin
yemeklerini tadan vardır. Şimdi özellikle erkeklerden ziyade bizim kadınlarımız çok tatlı. Suşi mesela en
bilinen yani. Ki ben eee Uzakdoğuya gittiğim zaman Çinlilerle aynı otelde
kaldım. Kalmaz olaydım arkadaşlar. İnsanlık dışı yemek yiyorlar. Bir kere bir tabak bir tabağın içi hani bizim
Ramazan ve kurban baylarımızda sizler de biliyorsunuz. Sarmanın yanına bir tatlı verir. Tatlınınki sarmaya karışır.
Sarmanınki tatlıya karışır. Biliyorsun şerbeti la. Onu bile yerken deriz ki lan arkadaş bu ne? O ona karışmış.
Çinliler tabaklarındaki tüm malzemeleri üst üste koyabilirler. Yani tatlının üzerinde bulgur olabilir. Yani onlar
için onlar için sorun yok. Yani biliyorsunuz kullandıkları bir çubuk var.
E şimdi Türk milleti neyle yiyor? Kaşıkla yiyor. Mesela eliyle yiyor. Tavuğu öyle parçalıyor. Ei öyle. Önce ne
yapıyorlarmış? Ağız tadını değiştiriyorlar. Yani ondan sonra kuru fasulye nohut soğan geldiği zaman ıh diyor. Sarımsağı kokuyor diyorsun. İşte
anladın mı bütün meseleyi? Bütün mesele ağız tadını değiştirebilmek. 2. Peki
ayrıca ayrıca Çinli e Çinliler Türk milletinin biraz eğer lüks giyindiği
zaman veya lüks olduğu zaman muhakkak ki değişebileceğini de görmüşler. Normalde mesela Mete Ağan'ı çok ayırt edemezsin
bir normalde diğer insanlardan hani otağı olmasa, süslü çadır olmasa, tuhah olmasa hayır demez. Çünkü aynı
kıyafetler. Ama Mete bu Çinli prenseslerin daha sonra oğlu da geliyor ki yok. Onun zamanı itibaren zaten Çin'e
özenti başlıyor. Çinliler sürekli yağdırıyor. Bak hediye. Hediye. Oğlum hediyeyi kim kabul etmez ya? Biz de
bugün değil mi kardeş? Şuradan biz bir hediye geçse vallahi sevinirik yani. Ne olduğunun önemi yok. Doğru mu kardeşim?
Seni düşünmüş almış deriz. Yah gelen hediye ipek kardeşim. Sen ipek dediğin şey ticarette kullanılan para yerine
geçen bir kısmını. Para nasıl biliyor musun? Para ipeğe kesiyorsun damga vuruyorsun. Al sana para. Öyle bir şey,
öyle bir etkisi olan bir nesne. Ya sen şimdi bu ipekle adam sana ipek
giydiriyor. E zaten Mete'den sonraki Kyok'tan itibaren başlayan işte Hohanyeh
diye bir adam var. Birazdan geleceğim ya. Zaten isimlere bir bak ya. Nerede nereye bozuluyor? Teoman,
Mete, Kiyok, Hoanye.
Doğru mu kardeşim? Recep, Şaban, Ramazan Berk. Yani bozulmayı görüyor musun
kardeşim sen? Heh. O yüzden buradaki sıkıntı ne? Burada milletin özellikle
hem casuslarla Türk milletini birbirine düşürme hem de lükse ve şeye alıştırma, zerafete. Ya şimdi bakın
ben burada ne kadar tarih öğretmeni olsam da evde bir eşim. Doğru mu kardeşim? Ben buraya geliyorum. Video
çekiyorum. Ben burada sen Ramazan yetkin olarak bana saygı duyarsın. bir faydam olduğu için seversin sayar ama sonuçta
ben de bir ailem var Nazım'ın da bir ailesi var orada senin Ramazan yetkinmişsin yok tarih anla milyon ne
önemi var lan çocuğa bakıyor mu bakıyorsun emziğin ağzına bu kardeşim
senin nasıl eşin varsa aynı eş durumu Mete'de ki da var şimdi düşünsene Çinli
prensesle evlenmişsin Çinli prensesin tek gayesi senin hem ağız tadını bozabilmek hem de seni ipeğe
alıştırabilmek sen ne giyiyorsun Şile besi anladın mı Şile Bezi giiyorsun ya. He
diyor ki ya bak bunu yaşamayan herhangi bir erkek olabilir mi? Evli erkekler iyi dinleyin. Kadınlarımızdan bu lafı çok
duymuşsun. Koskoca Ramazan yetkisi. Şu giydiğine bak. Bunu duymayan bir erkek olabilir mi ya? E sana söylüyorum lan.
Sen evlisin değil mi kardeşim? Nazım yaşarsın hastaneye gidiyorsun. Şu giydiğine bak. Haşomla ders çekiyorsun.
Anladın mı durumu? Eee de diyor ki ben ne giyeceğim hani ki yok diyeceğim. Ben ne giyeceğim? Dur ya bizim şu kayın
babadan bir şey iste. Kayın baba da en iyisini gönderiyor. Gavur ipeğin enasını
gönderiyor. Bir giyiyorsun kardeşim yazın serin tutuyor, kışın sıcak tutuyor. Öyle bir malzeme. Seni
terletmiyor. Eee alışmaya başladın mı ipe? Tamam kayın baba gönderiyor, gönderiyor, gönderiyor da belli bir
saatten sonra sen ona diyorsun ki kadın ya ayıp oluyor yani babam da her zaman yani hep gönderiyor. Böyle bir satın
alak yani. Anladın mı Çin'in prensesleri? He
çocuklarını o yetiştiriyor. Anne yetiştiriyor sonuçta. Çin adetlerine göre yetiştiriyor ve bozulma başlıyor.
Teoman, Mete, Kyo, Kohanye. Daha ben sana anlatayım. Bozulmaya bak.
Ve buradaki en önemli şeylerden bir tanesi hani hep şey derler. Böl, parçala, yönet. Arkadaşlar bu klasik
tabirdir. Normalde Çin'in siyaseti uyut yut. Bir daha sorum. Çin'in siyaseti
neymiş? Uyut, yut. Nasıl uyutacak? Bir kere onu onu kendine benzeteceğim. Bakın
benzemeye başladık. Benzemeye. Yemeklerimiz gitti. Kıyafetlerimiz lükse
alıştık. Millet de alıştı lükse. Para sürekli olarak ekonomik anlamda nereye gidiyor? Çin'e gidiyor. Doğru mu?
Evet. Eskiden önlemler vardı. Mesela Metehan zamanı çok ilginçtir. Eee hani
şeyler anlaşmalar manlaşmalar yapılırken bir şart konuluyor. Bak bunu Atilla da çok iyi yaptı. erde Çinleşmeye karşı,
ticari faaliyetlerde de Çinleşmeye karşı diyor ki
bütün eee ticaret sınır kasabalarında yaratılacak. Bak neden. Niye adam
Çinliler gelsin benim ülkeme de Ötükene orada dolaşsın? Hayır. Sınır kapılarında
ve sınır kasabalarında yapılacak. Bu ne? Ne bir Çinli bu tarafa geçsin, ne bir Uygur Türk ya da bir Hun o tarafa
geçsin. Amaç ne? Çinlileşmeyi engellemek. Çünkü Çinlilerin adetlerini öyle ya da böyle alırsın arkadaş.
Alırsın ya. Bugün ülkemizde atama yapacaksın. Sizler atanacaksınız doğuya,
Ege'ye. Ya Ege'ye gideceksin, şiven değişecek kardeşim. Kütahya'ya gideceksin, başka bir şey konuşacaksın.
Trabzon, Rize'ye gideceksin, başka artık konuşmaya başlı. Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu öyle Trakya'ya gideceğim.
Sen oraya ister istemez sirayet edersen onlar da sana sirayet eder. Bu iş böyle.
O yüzden Çinlilerin siyasetini bir öğrenelim. Şimdi sen düşman seni tanımış. Ne yapmış? Casuslar vasıtasıyla
önce bir casusunu yollamış. Senin şeyini emarını çekmiş. Senin neye zaafın var
onu bulmuş. Bakın Kiyok'tan itibaren başlayan Çin'e özenti Hohanyekh diye bir adam geliyor. Ya adam bir de abisi var
onun Çiçi. Tamam. Bunların ikisinde mücadele başlıyor. Bu arada Hun Devleti eskisi gibi değil böyle. Ne olmuş? Artık
yavaş yavaş yavaş yavaş Çin bunları çözdüğü için yapılan seferlerde artık Çinler de çok akıllı. Ordularında
gençleştirme yapıyorlar. Ordularında aynı Hunlar gibi süvari takımından oluşturular. Aslında bize karşı mücadele
etmiş gibi bir şey oluyor. O da ne oluyor? Senin takdini öğrenen bir tanesine yapamıyorsun takdini. Sahteden
geri çekiyor. Onlar da geri çekiliyor. E o geri çekildi, ben geri çekim. Kim gelecek? O yüzden savaşlarda hem uzun
sürmesi hem de başarısızlar artıyor. Sonuç Ohan bir gün Çin baskılarına dayanamayıp biraz da kendisine çok da
hediye geliyor. Kurultayı topluyor. Abisi de var abi diyor
biz diyor görüyorsun diyor artık Çinlerin bastığına dayanamıyoruz. Gel biz bu Çin'e bağlanalım diyor.
Kurtulalım diyor ya. Çin'e bağl yoksa diyor bizim pınarları kuruttular. Onu yaptılar, bunu yaptılar. Tabii Çiçi
inanılmaz kızıyor. Biz atalarımızdan böyle mi gördük de sen istiklali nasıl feda edersin de istiklali feda etmeyi
gülüş ve utanç verici bulurum da gibi çok uzun bir konuşması var arkadaşlar. Bayağı abisiyle karşı, kardeşle karşı.
Sonuç ne oldu biliyor musun? Devlet ikiye ayrıldı. Ha nasıl ikiye ayrıl? Şimdi arkadaşlar şu Hunlarla alakalı ben
yıllardan beri araştırma yaparım. Şu Hunlarla alakalı şurayı anlamak zor. Hangisi kuzey unları? Hangisi güney
onları? Hangisi Batu Unları? Batunları diye yazdım. Mesela Avrupa'nın devlet çıkar. Bu kendi içindeki onlardan
bahsediyoruz. Yani ben size bir harita çizeyim ölçeksiz bunu haritalara alışım. Mesela şöyle bir harita çizeyim
anlamanız için. Kardeşim bunlar Hlar mı? Burası da kocaman Çin devleti mi başkanı? Şimdi Çin'in amacı bu Hunları
bölmek değil mi? Hunlar önce ikiye bölünüyor. Doğru mu? Lazım mantıken doğu
ne taraf? Bu taraf. Bura nere? Batı. Tamam. Doğunun başında değerli
arkadaşlarım kim vardır? Hohany var. Batının başında da Çiçi var. Siz ne olduğunu biliyor musun?
Hiç bundan sonrasını anlatan yok. Ne oldu bu çiçiği denen adam bu lafları etti? Kurultayda posta koydu. Tamam.
Buraya kadar her şey güzel. Bu zaten buna bağlanmak istemiyor muydu? Hoyh denen adam. Hoy'in üç tane oğlu var.
Oğlu da amcalarını çok seviyor. Çiçi babalarına diyor ki, "Amcam doğru söylüyor. Sen ne aklı diyor? Hoa'yı daha
sonra indirecekler. Ama Hoa o zamana kadar ne yapacak biliyor musun?" Şu Çiçi'ye saldıracak. Çinlilerden almış
olduğu kıyafetlerle, teknik şeylerle Çiçi'ye saldıracak. Oçi denen adam çok
anlatılmıyor. 70.000 tane Çinliliğe karşı Çinliye, Çinliye 70.000 Çinliğe
karşı 1600 kişiyle savaşıyor. Sokak savaşı ve 1600'ünün 1600 ölüyor. Bak bir
daha söylüyorum. Bunu yapan kim? Onun kardeşi. Yani senin devletin ikiye ayrılmasının bir a ben ikiye ayrıldım
küstüm. Tamam sen ne yapersin olmuyor. Bak Çin buraya destek vermeye Hoa'ya devam ediyor. Ho'ya batıya saldırıyor ve
böylelikle aslında Çin'in desteğiyle o Çiçi denen adam, vatansever adam ne
oluyor arkadaşlar? 1600 kişile 70.000 1000 tane Çinliye karşı mücadele ediyor. O günkü kaynaklar 13.000'in üzerine
Çinliyi öldürdüğünü söyler. Bakın bir daha söylüyorum. Hani bize böyle böyle bazen anlatılınca lafta gibi geliyor.
Yani işte Cüneyt Harkın'ın filmlerinde zıplıyor oradan okluyor. Binlerce kişi kal aslında arkadaşlar olmayan bir şeyi
aslında anlatmıyoruz. Tabii ki film sektörü, endüstri olarak tabii ki abartacak ama bazı şeyler Türk tarihinde
olmuştur. Yani kürşat ayaklanması 40 kişiyle olmuştur. Bakın bunlar da 1600 kişiyle 70.000 kişiye karşı
savaşmışlardır ya. Düşünebiliyor musun? 70.000 adam bizi karşıda görsek ne yaparız?
Bağımsızlık için mücadele ettiler. Peki mantıken buraya kim son verdi kardeşim?
Peki Çin son verdi sonuçta mantıken buranın toprakları şu an kime geldi? Çin'e. Hoe öldü tane oğlu ne dedi? Onlar
da çiş taraftarı. Baba dedi sen yanlış yapıyorsun. Gittin bir de amcamı öldürdün. Biz sana karşılıyoruz. Oha
tahttan indirdiler. Ve doğuda tekrardan bir bağımsızlık başladı. Ama bu da çok uzun sürmedi. Sonuçta bu doğu da kendi
içinde bakın nasıl ayrılıyor. Mantıken burası güney olmaz mı? Çin'e göre burası ne? Kuzey. Güney ve kuzey olarak ikiye
ayrılıyorlar. Peki dikkat. Çin ne yapacak arkadaşlar? Zaten güney kısmı denilen kısım zaten hemen hemen kendisine bağlı gibi bir şey. Hop bir
akın yapacak kuzeye, daha sonra güneye. Hayırlı uğurlu olsun. Burada gitti mi? E
o zaman senin Hun devleti denilen şey Hoan ile Çiç'nin oradaki mücadelesinden dolayı önce ikiye ayrılıp daha sonra
Çiçi taraftarının yani bu tarafın gitmesi daha sonra ise buranın da kendi içinde ikiye ayrılması ikisinin birden
hatta baktığınız zaman batı kuzey güney hepsinin birden Çin'e bağlanmasına neden oldu. Peki buradaki Hunlara ne oldu? He
asıl mesele bu. Doğru mu la bunlar? Ne oldu arkadaşlar? Bir devlete son vermek. Konar göçer atlı atın var senin. Atının
atı olan bir insan ne yapar? O bölgede yenilince kaçar gider.
Ve gittiler. Bu tarafa doğru gidiyorlar. Şimdi ben bir şey bizim fiberoptik
bezimizi ver bakalım. İlk defa kullanalım. Silgiyle milgili olacak iş değil vallahi.
Oo rengi de değiştirmişiz. Nazım pembe yapmışız bu sene. Özel. Özel mi? İyi. Hadi bakalım. Şimdi ben
size o olayı bir anlatayım. Bak buraya. Şurası
cennet vatanımız. Şu bölge Çin'di. Değil mi kardeşim? Şuraya şöyle yapayım. Buradaki Hunlar ne
yaptı başkan? Şuradaki Karadeniz'in üzerinden önce şuradaki alanlar diye bir
yer var. Alanlar. Tamam. Bu alanları şöyle bir yerinden etti. Şimdi hep hayatınızda duymuşsunuzdur.
Alanlar, Gepitler, Anglosaksonlar, Franklar, Germenler, Doğu Gotlar, işte
vizigotlar. Duymuşsunuzdur değil mi bunları? Bunlar ne? Tarihte 13 tane barbar kavimi olarak geçen, gittikleri
bölgelerde yağmacılık ve çapulculukla geçinen, bölgelerdeki hakları vergiye bağlayıp yaşamlarını sürdüren,
kendilerini barbar zanneden, bizi görene kadar söyleyeyim. Bizim unlular bir
girdi. Vay anam vay kurban olduğum. Alanlar yerlerini terk etti. Ondan sonra
alanlar dedi ki lan bunlar kim? Bunlar kim? İleride burnuların özellikle süvari
tekniğiyle yani ata biniş, atın arkasından ok atma, atla beraber uyuma, atla beraber yaşama, efendim kımızı
içme. Adam atla bütünleşmiş ya. At onun evi.
Efrahim diye bir adam var. Avrupa devletini anlatacağım. Urfa'ya geliyor bizim onlar. Bunlar bir geliyor ki vay
anam vay süvariler, süvari birikleri falan üzerine çizmeler, ceketler,
pantolonlar, üzengiler, bilmem ne. Lan diyor bunlar herhalde yecüc mecücün kavmi diyor. Yani adam artık Hristiyan
keşiş bile diyor ki bunlar insan değil. Ya bizim böyle gırgırına anlattığımız şeyleri düşünün o zamanlarda barbar
kavimlerin bile bunlardan korktuğunu ve alanların yer değiştirerek alanlar bakın nereden gidiyor. Hop şu Karadeniz'in
üstünden yola çıkıyor. Şimdi Karadeniz'in üstünden yola çıkıyorsun ama orada da gepit var. Doğuk otları
var. Vizigotlar var. Duymuşsunuzdur. Anglosaksonlar var. Şu bölgenin tamamı
ise şöyle anlatayım Roma İmparatorluğu. Roma İmparatoruğu o zaman Anadolu'ya da
kim? Öyle söyleyeyim. Roma daha ikiye ayrılmadı. Farit'te biz bu göçün adına kavimler göçü diyoruz. Kavimlerin
birbirlerine yer değiştirmesi sonucundaki göç esnasına. Peki Roma yıllarca bunlara ne verdi biliyor musun?
Koyun istedi, koyun verdi. Deve istedi, deve verdi. Ticaret verdi, para verdi. Yeter ki kendi ülkelerine girip de
düzeni bozmasınlar diye sonuç. Roma topraklarına bu barbar kavimler
girmeye başladı mı? Kaç tane vardı kardeşim? 13'ü de girdi. La Roma mı kalır? Roma mı kalır ya? 13 tanesi girip
Roma'daki halk bunlardan kaçıyor. Şimdi bir de internet yok, o yok, bu yok. Hep
duyma. Efendim? Kodlar yakaladı mı ayağa kesiyor. Dizik kodlar yakaladı mı kulağa
kesiyor. Birisi yakaladı mı kaza tutuluyor. Hep böyle efsaneler dolaşıyor barbar kavimler hakkında. O zaman ne
olur hal? Halkta ölüm korkusu belirli. Yani ne demek istiyorum? Çünkü düzen bozulmuş. Halk ne yapıyor peki? Bu 13
tane barbar kavmin oluşturdukları senyörlükler var. Yani toprak ağlı. Biz buna feodalite diyeceğiz. Bunların
yanına sığınıyor. Yeter ki, yeter ki ben sana ömür boyu çalışayım ama sen yeter
ki şu barbar kavimlerden beni koru diyor. Böylelikle o kişiler vassal
deniliyor ona. Avrupa'daki yaşayan o toprak sahiplerine senyör. diğerine yani efendi köle ilişkisi başlıyor. Çünkü
efendi köle ilişkiler toprakta başlar. Türk milletinde neden efendi köle ilişkisi yok? Yani efendi köle olacak.
Kimse toprağı yok. Toprak devletin malı. Bir iki herkesin sadece koyunu var, keçisi var, atı var. Başka bir şey yok
ki. Kim neyini kıskanacak? Bir şeyin kıskanması için senin çadırının ondan onun çadırın daha kötü
olması. Kıskançlık neyle başlar? Sendeki iyi, ondaki kötü olacak da. Biri aç,
biri tok olacak da kıskançlık başta. Neyini kıskanıyorsun ya? Hepiniz aynı yerde, aynı topraklardan göz kim kimi
kıskanacak ya? Birbirimize yardımcı olmaktan başka çareniz yok. O yüzden Türk milletinin konar göçer yapısından
dolayı kölecilik gözükmemiştir. Kölecilik toprağa dayalı sistemlerde görülür. İşte feodalite bunlardan bir
tanesi. Anladın? Bu 13 barbar kavin Roma topraklarına girince Roma ikiye ayrıldı.
Bak buraya ayıralım Roma'yı. Burası doğuda kalmıyor mu? Bunun adı ne
oldu? Bunun adı ne oldu? Bitti. O zaman Roma ikiye ayrıldı. Kavimler göçünden
sonra. Kavimler göçüünün tarihi kaç? 375. Bir girmeyin sonra. 395'ile 2 aylayacak.
476 yılında ne olacak biliyor musun bu şey Nazım? 476 yılında Batı Roma yıkılacak. Dikkat. Doğu Roma ise yani
Bizans İmparatorluğu ise Fatih Sultan Mehmet'in İstanbul'u almasıyla yıkılacak. Olayın kavimler göçü bu.
Ancak kavimler göçünün bazı sonuçları var. Mesela şimdi bizler biliyorsunuz sıfır adı verilen mil hakkını kullanıyoruz. Sıfır
ne? Haz İsa'nın doğumu. Şimdi Haz İsa'nın doğumunun ne olduğunu tarihte bilmiyoruz ki. Ona sıfır vermişiz. O
yüzden miladi takvim kullanıyoruz. Tamam da Hazreti İsa
biliyorsunuz ki Hristiyan inancına göre bak lütfen dikkat. Hristiyan inancına göre biliyorsun çarmağa gerilmiştir.
Çarmağı gerilerek öldürmüştür. öldürenler işte şey yapanlar Yahudiler bile olsa sonuçta o millet o zaman o
peygambere sahip çıkmamıştır kardeşim. Doğru mu onlara göre? Onlar da diyor ki
onlar da diyor ki ulan diyor bu barbar kavimleri bize gene
tanrı gönderdiği niye cezalandırmak için? Bakın bu cezalandırma korkusuyla alakalı şunu anlatayım. Hz. İsa diyelim
ki 0 yaşında doğdu. Diyelim ki 50 yaşında vefat etti. 0'dan 50'ye kadar
yani milattan sonundan bahsediyor. Peki Roma İmparatorluğu'nun sen kendisine
gönderilmiş bir peygambere yapılan eziyetten sonra eee Hristiyanlık demek ki hoş karşılanmamış Roma topraklarında
yıllarca eziyet eziyet bunlara bunlara inananlar havarilere eziyet. Ya Anadolu topraklarında niye gidiyorsun da her
tarafta dağın tepesinde kilise var dağın tepesinde manastır var. Çünkü kaçmışlar. Roma askerleri yakaladığı zaman Haz.
İsa'ya inananları öldürüyor. E ne oldu sonuçta? Hz. İsa'ya inananlar öldürüldüğüne göre
o zaman yıllar sonra barbar kavimlerin de özellikle bu insanları öldürme
korkusu verilince artık bir dine inanmaları gerektiğini hissediyor. Şimdi bu eee söylediğim söz belki yanlış
anlaşılabilir ama mantığını anlatmak istiyorum. Namazlara gidin. Camilere ağırlık yaşlılardan oluşur. Neden? Adam
kendini bilir. Kardeşim benim yaşım 75. Ben daha ne kadar yaşamayacağım veya ne kadar sağlıklı bir şekilde namaz kılabileceğim. O yüzden camiye giderler.
Camiden çıkmazlar. Caminin etrafında otururlar. Caminin orada yemek yerler. Cami onların evi olur. Yaşlandıkça
insanların dine yönelmeleri ölüm korkusunun artmasıyla birebir paralellik gösteren durumlar vardı. O yüzden
camilerde genç azdır da yaşlı çoktur. Bütün mantık budur. Peki bu adamlar şimdi öldürme korkusu yaşamıyor mu
barbar kavimlerden? O yüzden de ne oluyor? Bir inanç gelişiyor. Hangi inanç? Hristiyanlık zamanında
Romalıların karşı çıkmış olduğu Hristiyanlık daha sonra Roma'da resmi din ilan edilecek. Önce Milana
fermanıyla serbest bırakılacak. Sonra Hristiyanlığın resmi dini ilan edilecek. Neden? E çünkü adam bir dine inanma
ihtiyacı hissetmiş ölüm korkusundan dolayı. Bakın bu her zaman böyle olur mudur? İnanmayan da var mıdır? Vardır tabii ki ama genel ekseriyeti
söyleyeyim. Peki inandın. E bize dini kim anlatacak?
Kilise. E kiliseye gidiyorsun kardeşim. Kilisede zaten fırsat bu fırsat demiş. demiş ki, "Oğlum bak ben sana cennetten
bir arsa satayım." Oh mis gibi. Vallahi var ya. Yemin ediyorum ırmağın kenarı.
Hop. Adamın bu dünyada tapusu yok. Öbür taraftan vermişler. İnanmıyor musun? Gel bakayım seni. Engizasyon mahkemelerini
bir yargılayım. Giyotin cezası vereyim. Giyotini biliyorsun. Yukarıdan bir tane bir şey geliyor. Hop kafanı kelleden.
Kelleyi gödüden ayırıyor. Üç. Sen dini tören. Adam bir yerde dini törenleri
yasaklıyor. Kilise enterdi cezası. Ne demek o? Dini törenlerin yasaklanması ne demek ya? Sen bu yerde dini ibadet
yapamazsın demek. Çok önemli. O zaman hem eğitim hem siyasi sistemler artık kiliselere bağlı hale gel. Demek ki
kilise güçlendi. İnsanlar ürettikleri ürünlerin bir birazını değil bazılarını değil çoğunu kiliseye vermek zorunda
kaldılar. O yüzden kilise maddi ve manevi olarak güçlendi. E günah çıkarmadan bir para, oradan bir para,
buradan bir para. E kiliseye ne olacak? Kilise gerçekten büyük bir güç oldu. İşte o zaman kavimler göçünün şöyle bir
sonuçlarını toparlayalım. Bir Türk milleti gitti her yerde devlet kurduğundan dolayı Macaristan
topraklarında oradaki adı Asya Hundu buraya geldi. Avrupa Hun oldu. İki
kavimler göçünün sonucunda birçok Avrupa milletinin temeli atıldı. İspanyollar,
İngilizler, Almanlar, Fransızlar gibi. 3. Arkadaşlar ilk çağ sona erdi. Orta
Çağ başladı. 4. Roma İmparatorluğu ik aylığı, Batı Roma, Doğu Roma şeklinde. 5. Avrupa'da feodalite toprağa dayalı
köle Efendi ilişkisine bağlı bir rejim ortaya çıktı. Ta 1858'lerde yıkılacak düşünün. Yani o zamana kadar bile
Almanya'da sürecek. Yani şöyle söylediğimiz zaman bayağı bir eee Hristiyanlık dini işte yayılacak
insanlar arasında kilise güçlenecek. İşte bunların hepsi kavimler göçünün sonuçlarıdır kıymetli dostlar. Var mı
sıkıntımız kardeşim? Tabii canım. Zaten or şey Avrupa'ya gittiğimiz için zaten Türk kültürünü de
yanımıza götürüyoruz. Burası tamam mı? Burayı bir silelim o zaman. Yazıları bir yazalım önce. Yazarken de anlatalım.
Evet. Kavimler göçünü yapan Hun lideri Balamirdir. Balamir. Hunlar dağıldıktan
sonra boyun başına geçerek tekrardan bu kavimler göçünü yöneten ünlü komutanın
adıdır. Balamir değerli arkadaşlar Avrupa Hun Devleti'nde mantıken ilk kurucusudur. Başlayalım kardeşim
yazmaya. Asson Devleti tarihte bilinen ilk Türk devletidir.
İlk Türk devletidir. Boyu demedik. Evet.
Kurucusu Teoman. Başkenti Ötükend'dir. Bu arada Ötüken'in
bir özelliği var biliyorsunuz. birden fazla eee Türk devletine başkentlik yaptığı için kutsal bölge veya kutsal
ana diye ayrı orayı da yazalım. Ötükene ne isim vermiş kardeşim?
Toprak ana veya
kutsal bölge ismi verilmiştir. Kutsal bölge
adı verilmiştir. Hadi öğrencilerimize soralım bakalım. Bu Ötüken şu an hangi devletin sınırları
içindedir? Hadi bakalım. Ötüken, Ötüken deyip duruyorsunuz. He yazsınlar. Evet. Yorumlara yazsınlar.
Ötüken şu an hangi devletin sınırları içinde?
O daha sonra bir bekleyelim. Onu Osmanlı da verelim. Oldu mu? Evet. Başlayalım. Şu ikisini yazalım. Hun karşı Hun
akınlarına karşı Hun akınlarına karşı
Çinliler Çin settini inşa ettiler. Durdurabildiler mi peki? Hayır.
Evet. En önemli
hükümdarı biliyorsunuz ki Metehan'dır. Metehan'dır. Metehan tahta çıktığında bu
arada sonsuzluk, ululuk, yücelik anlamında tanhu veya şanyu unvanıyla ne
çıktığını bilelim. Evet. Evet. Vatan sevgisinden bahseden ilk
Türk hükümdarıdır. Bahseden ilk Türk hükümdarı kimdi?
Metahandır. Değerli arkadaşlarım olayı anlatmıştık size.
Toprak isteme muhabbeti. Devam. Evet. Buradaki dikkat. 26 Türk kavmini
bir bayrak altında toplayıp bir bayrak altında
toplayıp biliyorsunuz hepsi ruhunu yaptı. Toplayıp Orta Asya'da ilk siyasi birliği sağdı. Orta Asya'da ilk Türk
siyasi birliği sağlamıştır. Siyasi birliğini sağladı. Özellikle
zaten eee buranın biliyorsunuz en sonda ben bir işaretleme yapacağım. Bu
işaretlemede şu 26 kelimesine dikkat etmeli. Bakın sınavda size 26 ile başlayan cümle gelecek. Cümle çok
uzundur ama cümlenin içindeki 26'yı gördün mü anlayacaksın ki bu kim? Metan
yani Asya devleti. Devam. olarak Meta Han orduda onlu sistemi bulmuştur.
Evet onlu sistemi buldum arkadaşlar. Bu arada ordumuz var. Ordumuzun içindeki
bir sistemdi. Yani hiyerarşiyi bulmuştur met yoksa ordu yok diye bir şey yok. Ordumuz var. Bu arada Meta'nın tahta
çıktığı tarih olan milattan önce 209 bugün Kara Kuvvetleri Komutanlığımızın
kuruluş yıldönümüdür. Normalde öyle değildi. 1363'tü. Daha sonradan niyhalatsızlar falan çok itiraz
ettiler ve Meta'nın onlu sistemi bulduğu günü milattan önce 209'u ne yapıldı
değerli arkadaşlarım? Kara kuvvetlerinin kuruluş yıldönümü olmuştur. Bunu da bil normalde 1363'tü.
Evet devam. Metehan'dan sonra Kyok başa geçti. Kiyok
başa geçti. Bundan sonra zaten özenti var. Bu arada Kyok da metan kadar aslında bakmayın siz ya iyi seferler
yaptı ama Kyok'tan sonra bozulmalar baş.
Çin entrikaları, Türk boyları arasındaki mücadele,
Kaan'a karşı itaatsizlik. Kağana karşı
itaatsizlik yüzünden ne olmuştur? Devlet ikiye ayrılmıştır.
Devlet ikiye ayrıldı. Aslında resmi ayrılması 48'dir ama 58'i de zaten kopmuşlardı birbirinen. Evet. Burada ne
yazalım? Çiçinin lafını yazalım. Ne yazalım mesela Çiçinin lafını?
Evet. İstiklali feda etmeyi
gülünç ve utanç verici bulurum demiştir.
Utanç verici bulurum. demiştir. Değerli arkadaşlarım bunun da hemen şöyle parantezine yazıyoruz. Çiç
bizim çiğden vardı maalesef. Çiçi derdik oluyor bazen. Bu arada şunu da söyleyeyim.
Bazı kaynaklar tutmuş. İlk Türk milliyetçisi. Vay koçum benim
v. Nereden buldun lan? E mantıken bana göre ilk Türk milliyetçisi Mete toprak vermemiş. Sen milliyetçiliğe nasıl böyle
bu lafından dolayı bu adama? Öyle bir şey yok arkadaşlar. Öyle bir soru da gelmez zaten. İlk Türk milliyetçisi kim
bana göre? Teoma bu bana göre ya milliyetçi bir şey mi var böyle? Zikir matik gibi ölçüm aleti var ya.
Öyle olur mu ya? O zaman Alper Tunka ya da kim bilmiyoruz. Daha araştırdık
bulamadık. Böyle bazı kaynaklarda böyle net ifadeler. İlk Türk milliyetçisi çiçidir. Niye? A bu lafı söyledi.
Abisiyle bunu yaşı kardeşiyle bunu. Hayır kardeşim öyle bir şey yok. Tamam devam edelim. Ancak lafı verip sana
kimin söylediğini sorabilir. O çiçi o ayrı konu. Çin baskısından dolayı. He
Çin baskısından dolayı Balamir önderliğinde değil mi kardeşim?
Evet. 200.000 kişilik bir kitle. Bu da sayanda yok da biz öyle diyoruz. Kişilik
bir kitle. Evet. kitle
göç etmiştir zaten tarihteki biz de bu göçe kavimler göç sonuçlarına beraber bakalım baş
395 yılında Roma ikiye ayrılmıştır arkadaşlarım
sizler de biliyorsunuz ki doğu ve batı olarak devam özellikle Macaristan topraklarında
Avrupa'da Avrupa Hun Devleti kurulmuştur. Avrupa Hun Devleti kuruldu.
Evet. Avrupadır. Avrupa'da feodalite rejimi ortaya çıkt Avrupa'da feodalite rejimi ortaya çıktı.
Avrupa'da biraz önce biraz bahsettiğim feodalite toprağa dayalı köle efendi ilişkisinin olduğu sistem feodalite
rejimi ortaya çıkmıştır. Devam. Evet. Kilise güçlendi. O ne derse oldu.
Biz bu öğretilere skolastik düşünce yani dogmatik düşünce yani değiştirilemeyen düşünceler yani dünya düzdür
diyemiyorsun. Öldürülebilirsin. Evet dünya düzdür diyorum. Dünya yuvarlaktır diyemiyorsun. Kilise güçlendi
ve skolastik düşünce ortaya çıktı. Skolastik düşünce
ortaya çıktı. Evet. Yeni Avrupa milletleri ortaya çıktı.
Kaynaşarak milletleri ortaya çıktı. Evet. Avrupa
ne? Yeni Avrupa devletler. Yeni Avrupa'da devletler kuruldu.
Evet. Hristiyanlık Avrupa Hristiyanlık
Avrupa toplumunda yayıldı. Avrupa toplumunda yayıldı. Evet.
İlk çağ kapandı. Orta Çağ açıldı.
Bu bazı yazarlara göre Evet. Avrupalılar
Avrupalılar Türk kültürünü tanıdı. Avrupalılar Türk kültürünü
tanıdı değerli arkadaşlar. Tanıdı arkadaşlar. Buraya kadar
anlattıklarımla beraber şunu söyleyebiliriz. Şu kısma da şu dağılmayla alakalı olan kısma
söyleyeyim. Bunlar Çiçi
Hoan mücadelesinden sonra
ikiye ayrıldı. Daha sonra
kuzey ve güney hunlar olarak bir kere bir kere daha ayrıldı.
Bir kere daha ayrıldı. Hepsine kim son veriyor? Hepsine Çin son
verdi. Hepsine Çin son verdi. Var mı sıkıntımız? Evet. Bu anlattıklarım
değerli arkadaşlarım Asya Hun Devleti ile alakalıdır. Bir kere daha söyorum. Teoma, Mete, Kyo, Kohanye, Çiçi
mücadelesi, 26 Türk kavminin olması, Mete'nin Tanrı unvanı veya şan unvanıyla alarak tahta çıkması, esirken
kurtulması, Paytank mücadelesinde ilk defa savaş usulünü kullanması sahte ric.
Daha sonra onların casus göndermesi, casusların e efendim Çin'e gidip rapor sunması, ondan sonra Türk milletinin
zerafete düşkünlüğü, lükse lüks tetime alışılması, Çin prenseslerin büyük etkisi, Çin adetlerinin yerleştirilmesi.
İşte bunların hepsi bizlere zamanla bakın yıkıma sürükledi. Tarih ders alınca tarih oluyor. Yoksa bir tarihcini
öyle anlat anlat geç de bir şey değil. Demek ki bugün mesela Çin bizim yakınımızda olan bir ülke olmuş olsaydı,
Türkiye çok yakın belki de Çinleşme sürecimiz, Çinleşme demeyeyim ama Çin adetlerinin ülkemizde olması çok daha
muhtemeldi. Çünkü bugün bile Türkiye'de eee eskiden sadece zenginlerin gittiği
bir makam olarak ya da mevki olarak düşündüğümüz Çin restorantları bugün gerçekten hem fiyatsal anlamda tamam
çiğköfteye göre gene pahalı da yani gene de insanlar arasında artık tutuluyor. Birçok farklı yerle, çok ilginç yerle
Çin lokantaları var. Çok ilginç. Yani ben her zaman bu işlere biliyorsun temkinli yaklaşırım. Ajan olabilirler.
Kim ne derse desin kardeşim adam ajanım diye gezecek hali yok. Muhakkak burada bir ticaret yapacak, iş yapacak, bir şey
yapacak. Yani o yüzden ben Çin restorantlarına hala günümüzde biraz mesafeliyim arkadaşlar. Zaten yediğimden
değil de mesafemin olma sebebi çünkü adetlerini bildiğim için genelde bu şekilde iş yapmışlar tüm dünyada. Ya
bizde de elbet takip ediliyor. Bu ayrı konu ama arabalar da efendim arabaları ç e arabaları var işte geliyorlar
Manisa'ya fabrika kuracaklar. Çin mahalleleri kurulacak diyor. E Çinlerle alışverişimiz çok güçlü hala bak nereden
nere aramızda kaç bin kilometre mesafe var. Oradan ticaret dönüyor falan. İlginç. Ama dediğim gibi Çin tabii
teknolojide ucuzda insanların kullandıkları ev aletlerine hala çok üstün. Bugün kullanılan birçok malzeme
kullanılan telefon da dahil olmak. Çin demek ki eee biz Çin'e şu an biraz daha yakın olsak muhakkak %100 bütün
elektronik eşyalarımız falan Çin olurdu diye tahmin ediyorum Avrupa'dan ziyade. Evet geleceğiz şimdi Avrupa devleti.
Evet Avrupa unları normalde biliyorsunuz ki Balamir önderliğinde Macaristan topraklarına kadar geldiler. Balamir'in
200.000 kişilik bir kitleyle gelmesiyle beraber Macaristan dolaylarında ve içinde kurmuş olduğu bu devlet hepinizin
de bildiği gibi Atilla adında bir efsane ortaya çıkacaktır. Ama Atilla'ya
gelmeden önce Balamir'den sonra sizler de bir Ulduz diye bir adam geçecek tahta. Arkadaşlar şimdi mantıken şöyle
düşünün. Avrupa Devleti'nin iki tane düşmanı var. Biri Batı Roma, diğeri Doğu Roma. Yani şimdi iki tane düşmanı var.
Mantıken siyaseti nasıl? Siyaset olması lazım. Bir hedef Batı Roma ama önce Doğu
Roma'yı bir vergiyle falan işte orayı bir iyice siyasi bir hükümdarlık kuracak. Sonra Batı Roma'ya geçecek.
Yani ikisiyle aynı anda savaşmıyor. Çok ilginçtir. Bizim Ulduz Eren adam eee bayağı da bir
etkili. Bunlar biliyorsun bayağı bir akınlar da yapıyor Anadolu'ya karşı. Hatta dedim ya bir tane Urfalı eee keçiş
vardı. He Efrahim. Bunlar Mecnun atlıları kardeşim. Böyle atlı sürülür diyordu yani. Adam bile korkmuş. Ta
Urfa'ya kadar bizimkiler gitmiş geri çekilmişler tabii ama biliyorsunuz ki ilk Türk akınları Anadolu'da biz 1071
Malazgirt'ten önce de buralara geldik değerli arkadaşlar. Yani sadece Malazgirt bu topraklara yerleşme amaçlı
olduğundan dolayı biraz daha önemlidir. Yoksa Türk milleti Anadolu'ya bugün Ankara'ya Güdüle git, Beypazarı'na git,
İnce Vadisi'ne git, Urfa'ya git, her yerde izlere rastlarsınız. Bunun sebebi
bunlar geldiler. Sibirler geldi. Bak kimse çok bilmez. Siviller de bu topraklara gelip bir dönem kaldılar ve
geri gittiler. Ama yerleşme amacı gütmüşler midir? Hayır. Bu arada tabii eee
iki tane siyaset var. Bir Doğu Roma muhakkak ki baskı altına atıacak. Vergiyle beraber kendilerine bağlanacak.
Çünkü vergi deyip geçmeyin. Bu arada vergiyle alakalı şunu da söyleyeyim arkadaşlar. Vergiler o dönemlerde altınla ölçülüyor. Altınla ölçüldüğünden
dolayı hem altın çıkarması zahmetli hem de devletin ekonomik sistemini bayağı bir yıpratıyor. Yani sizin Doğu Roma
İmparatorluğu bir kere altın üzerinden vergiye bağlamak ona siyasi üstünlük kurmak demektir. Anlaştık. Yani Ulduz
denen adam ta Trakya'ya kadar gelecek. Hatta şöyle bir kendisine gelen Hun elçisine daha doğrusu Bizans elçisine
şöyle yukarı kafasını kaldıracak. Şöyle güneşe doğru bir bakacak. İstersem diyecek. Ne diyecek? Ben doğduğu yani
güneşin doğduğundan battığı yere kadar her yeri zaptederim. Türkçe yan hakimiyeti kafasını göğe kaldırmasından
bile belli. Yani o kadar güçlü bir kudretli olaya sahiplerdir. Tabii Ulduz'dan sonraki siyasetçilere
baktığımız zaman işte Rua gelmiş, karaton gelmiş, eee Bileda diye bir adam geliyor. Bileda hatta Atilla ile beraber
birlikte yönetiyorlar. Daha sonra Bilada ölüyor ve Atila tek başına hükümdar oluyor. Şimdi Atilla'nın genel siyaseti
onun siyasetle uyuşur. Yani amaç ne? Doğu Roma'yı tekrardan yine vergiye bağlamak ve bu tarafta da Batı Roma'nın
biraz daha güçleşmesini sağlamak. Arkadaşlar Doğu Roma üzerine Atilla 1 Balkan ve ik Balkan seferlerini yapıyor.
Her sefer sonucunda da onlarla bir anlaşma yapıyor. Mesela 1. Balkan seferinden sonra Margos kalesi önüne
Margos anlaşmasını yapmış ve bu anlaşmaya göre lütfen dikkat işte ödediğin vergiyi iki katına çıkaracağım.
Efendim sana kaçan unları bana geri iade edeceksin. Mülteci kabul etmeyeceksin. Efendim ticaret sınır kapılarında
yapılmaya devam edecek gibi. Bak bir daha söylüyorum. Ticaret sınır kapılarında yapılacak veya sınır
kasabalarında. Niye? Çünkü yine aynı şekilde Hristiyanlaşma asimile olma durumu var. O yüzden bunu istenmiyor.
Peki hepinize soru. Bizans 434 senesinde imzalamış olduğu Margos barışını sizce dinleyecek mi? Her gelen hükümdar da
Margos Barış'ı delmeye devam edecek. Bunun üzerine 1 ve 2. Balkan seferlerine sırasıyla çıkan Atilla ikincisinde ise
447 tarihinde Anatolius diye bir anlaşma imzalanacak. Bu sefer de o vergi ne olacak biliyor musun? 2'yi de 3'e
çıkacak. Hadi bakalım. Buyur. Zaten adam ödemiyor iki. Adam ikiyi ödemiyor. Üçe
çıkartıyorsun. Savaş tazminatı diyorsun. Gene hun kaçakları sana sığınırsa geri vereceksin. Almayacaksın diyorsun.
Böylelikle adamı bir kere vergiye bağlayarak zaten ister istemez ne yapmış oluyor Nazım? onu siyaseten, yönetimsel
ve ekonomik kendine bağlıyor. Peki o zaman artık bize Bizans'tan bir tehlike yok. Tehlike nerede var? Batı Roma'da
var. Şimdi Batı Roma'ya ulaşabilmen için Avrupa'nın göbeğinde, Macaristan'da kurulmuş bir devletten bahsediyoruz.
Elbette ki çeşitli sebepler öne sürerek ki bunlardan bir tanesi Honari adındaki
bir tane kadının eee Atilla'ya evlilik teklifini yollaması, Atilla'nın eee
evlilik teklifini başlarda çok hafif alıp reddetmesi ama yüzüğünü kendine saktı. Sonra yüzüğü gönderdi. Ben dedi
çeyiz olarak dedi sanki diğerine veriyor. Çeyiz olarak dedi Batı Roma İmparatorun yarısını istiyorum dedi. Bu
ne demek? Savaş demek yani. Hangi bu bizim Kütahya'daki Kütahya Emet tavşanlı değil ki kardeşim.
Zamanında Osmanlı Devleti de biliyorsunuz ki çeyiz yoluyla çeyizi kim verir? Kız tarafı verir. Bizim Atilla
kendine istiyor çeyiz olarak. Yani olayın, savaşın nedenini, nedenini anlatıyorum yani. Atilla tabii ki Batı
Roma İmparatorun yarısını istece ne olacak? Tabii ki kabul olmayacak. Önce Galliya seferine çıkacak. Sonra Fransa seferi çıkacak. Hatta ahutsos'la
savaşacaklar hatta eee tam bir kazananın belli olmadığı bir savaş. Ama en sonunda
Prene dağlarından Povisien inecek ve eski Roma imparatorluğuun başkenti
Romannes'e gelecek. Roma değildi o zamanlar. Romannes'e gelecek. Baktı ki Roma halkını çıkaracak bir ordusu yok
Romalıların. Yani bunun üzerine Papa'dan yardım isteyecekler. Papa 1. Leo
Atilla'nın yanına gelecek. Atilla atın üstünde. Papa ayakta dinliyor. Şimdi şöyle bir
sahneyi lütfen günümüzde hayal edin. Bugün Papa yok mu kardeşim? Var. Hüsenize papa bizim bir liderimizin
önünde. Liderimiz atın üstünde. O aşağıda liderimiz söylüyor diyelim. O
kabul ediyor. Böyle bir şey var mı? Ya da papa yalvarıyor. Niye? İşte Roma bizim için çok önemli. Buraya gelenler
bak hepsi öldü gitti. Bir de işin bu tarafından da bahsediyor. Bakın Leo da akıllı. Leo ne diyor biliyor musun? Bak
zamanında buraya gelenlerin hepsi kuşattı. Kuşatmalarından sonra hepsi öldüler. Niye? Burra kutsal korunan bir şey. O yüzden sen bunu yaparsan bak
başına kötü felaketler gelebilir. Eski şamanist duygulardan dolayı da insanlar kötü ruh ve iyi ruhun mücadele ettiği
muhabbetinden dolayı. Attila 1. Papa 1. Leonun ricası 2. Doğuda Sasani tehlikesi
Rauma tehlikesinden daha fazla Sasaniler üzerine bir sefere çıkacak. Onu da düşünüyor. 3. Batı Roma'nın gücünü
kırdığına inanıyor. 4. Ordusunun içinde salgın bir hastalık var. Bunun üzerine
Roma'yı almaktan vazgeçiyor. Bakın vazgeçiyor. Hatta o esnada bir evlilik yapıyor. Evlendiği gece eee bazıları iç
kanama geçirerek boğazında kanın toplandığını, bazıları o kadının,
evlendiği kadının onu zehirleyip öldürdüğünü falan söylerler değerler. Yani bunun tabii ki netliği yok ama
Atilla gibi bir efsane var kardeşim. Peki Atilla Roma İmparatorluğuna sürekli seferler üzer hem doğu hem Batı Roma'ya
bu Romalılar arasında nasıl bir efsaneye dönüştü? Hemen anlatalım. Geri geliyoruz gene Hristiyanlıkla bağdaştırıyoruz.
Dedim ki size Hz. İsa 0 diyelim ki 50 yaşına kadar yaşadı ve 50 yaşına Hristiyanların bu
kendi aralarındaki hem mücadeleleri hem de Hristiyanlık dinini kabul etmemeleri meselesinden yüzünden onlara göre
çarmağa gerildi ve onlara göre öldürüldü. Şimdi bu bir günah. Onlar için çok büyük bir günah ve bu günahın,
bu günahın elbet ki bir gün kendilerinden çıkacaklarına inanıyor. Ve bu inandışından dolayı da bakın fark
ettiniz mi? Önce barbar kavimler girdi. Bu birinci inanıştı ama en büyük inanış Atilla'ya olacak. Niye? Çünkü Atilla'nın
Hristiyanları Allah'ın, Tanrının onu cezalandırması amacıyla Roma'ya gönderdiğini düşünüyor. Böylelikle
Atilla Roma'ya girip böyle bir papayı kendisinin atının üzerine dinletmeye mahkum etmesi Romalılar üzerinde büyük
etki yaratıyor ve Atilla'yı efsaneleştiriyor. O yüzden Atilla'ya tanrının kırbacı diyorlar. Kırbacı.
Kırbaçlar var ya. Can acıtmaz mı kardeşim? O yüzden biz zamanında bize
gönderilen peygamberi çarmağa gerdik. Çarmağa gerilmesine müsaade ettik.
Döndük ona inanan havarileri kovaladık, öldürdük yakaladıklarımızı. Allah da bize Atilla'yı gönderdi ceza olarak.
Anladın? Tanrının kırbacı. Bir de Tanrının kılıcı unvanı da var. Niye? Savaş tanrısı Ares'in bir kılıcına sahip
olduğu söylenir. Kılıca sahip olmak ne demek? Tüm dünyaya hakim olmak demek. Bir çoban getirdi ona. Millet de
kandırdılar oğlum bu savaştan saresin kılıcı diye. Ondan sonra öyle ama bu
işler böyle bir şey inanacaksın adam inanacak. Savaş tanrısı aresi kılıcına
sahip olduğuna inanır. Tüpimler de görmüşsünüzdür. Bir tane kılıç vardır. Kılıç bir şeye saplanmıştır. Bunu sadece
ve sadece büyük ulu bir hükümdar anca yerinden sökebilirler. Bizim Cüneyt Baba gider tek seferde biliyorsunuz ki o
kılıcı kaldırır ve o onun boyun başkanı olur. Yani demek ki bu tür efsaneler de halk arasında inanılmaz yayıldığından
dolayı tanrının kırbacı veya tanrının kılıcı unvanını almıştır. Tanrının kılıcı unvanını almasına sebep olan olay
budur. Flagelyum değil. Yani anlatabiliyor muyum? tanının kırbacı unvanının bir başka Latince adıdır. Yine
baktığımız zaman cesur kavimlerin efendisi. Bak adam o kadar hayatı boyunca operalar yazılmış, şiirler
yazılmış, efsaneler yazılmış, destanlar yazılmış. Zamanında, zamanında
Batu Roma'ya sefer yapmadan önce Batu Roma aslında ondan hep yardım istedi. Batu Roma özellikle Burgont adı verilen
bir kavim var. Bu kavim değerli arkadaşlar Roma İmparatoru Batı Roma'nın içlerine doğru girip akınlar yapıp
duruyor. Batı Roma İmparatorluğu Atilla'dan normalde ne istemiştir? Yardım. Atilla Oktar denilen bir
komutanı oraya gönderdi. Hun Burgon mücadelesi yaşandı. O yüzden tarihi
Almanların ünlü destanı Nibelungende tarihe Etsel olarak geçti Atilla bir
kere daha söylüyorum. En çok gelen sınav sorularından bir tanesi Etseldir ve tabii ki tanrının kırbacıdır. Soru
gelirse zaten Atilla ile alakalı yapmayacağınız bir durum olmayacağını düşünüyorum. Atilla'dan sonra tabii ki
birçok kişi geldi. İekler, dengiz ekler falan ama hiçbiri Atilla gibi olamadı.
Hlar daha sonra Avrupa'da Hristiyan olup asimile oldular gittiler deşlar. Bazıları Macarlarla kaynaştılar,
bazıları Avarlarla kaynaştılar ama Hun varlığı gitti. Bugün Hungari şeklinde yazılan Macarlar soylarını Atilla'ya
dayandırırlar. Değerli arkadaşlar bunu da geri gelmişken söyleyelim. Peki Avarlar ya bir başka devlet bunlarla
Avarların bir ortak özelliğini söyleyeyim. Hem Hunlar hem de Avarlar ikisi de Orta Asya'daydı. Yani
buradaydı. Şurası Orta Asya olsun. Burası Avrupa olsun. İkisi de buradaydı. Önce Hunlar göç etti. Sonra burada
Avarlar kuruldu. Avarlar da göç etti. O zaman dikkat. Hunlar ile Avarlar hem Orta Asya'da hem de Avrupa'da devlet
kuran iki Türk kavmidir. İki Türk devletidir. Bunu bilelim. İki avarlar normal şartlarda eee
tarihi juan juan olarak geçer. Juan Juan Çinlilerin onlara taktığı lakaptır.
Böcek, börtü böyle ezmek amacıyla onları böyle saktıkları lakaplardır değerli
arkadaşlar. Karşı koyan, engel olan demektir. Normal şartlarda Avarlar burada 550 yılına kadar yaşıyorlardı.
İçinde tök boylarıyla beraber yaşıyorlardı. Bu boylardan bir tanesi de Aşina adındaki bir Türk boyuydu. Aşının
boyun başında da Bumin Kaan diye bir adam var. Bu arada bu boyun en büyük özelliği silah imal ediyor ve
demircilikle uğraşıyor. Bir gün eee Avarların kendi içinde, bu arada Orta Asya'daki durumu anlatıyorum şu an. Bir
gün ayaklandılar bir olaydan dolayı. Bunun üzerine hemen Aşina boyundan yardım istedi Avaranı. Avarakan Aşina
boyundan yardım isteyince bum gitti töyanını bastırdı. Buraya kadar tamam ama bu kankaan bunun üzerine bununla
kalmadı. Hani böyle iltifat miltibat beklemiyor. Kardeşim dedi. Ben senin isyanı bastırdım. Bastırdım. O yüzden
ben de senin kızını istiyorum dedi. Bunun üzerine var Hakan dedi ki siz bizim demirci kölelerimizsiniz. Sen kim
oluyorsun da dedi bizim fakir olan zengin kız muhabbeti gibi. Sen kimsin dedi ya benim dedi kızımı istiyorsun
dedi. Öyle mi dedi Atilla bir işte Atilla diyor Mumin Kaan gitti isyanı devam etti gitti başka bir kadınla
evlendi ve bu minan il Kaan unvanı olar. İl ne demek? Devlet. Devleti kuran kaan
anlamında il kaan unvanını alarak avarları bölgeden uzaklaştırdı. Avarlar buraya göç etti. Demek ki Avarların ilk
kurulu yer neresi? Orta Asya. Dikkat. Avarlar buraya göç ettiğinde o zaman
burada hangi devlet kurulmuş? Göktürkler kurulmuş 552 tarihinde. O yüzden Avarlar
değerli arkadaşlar önemlidir. Üzengiyi Hunlarla beraber Avrupa'ya taşıyan bir millettir. Avarlar değerli arkadaşlar
Orta Asya'da Hunlardan sonra kuran ik devlettir. Yine Avarlar değerli arkadaşlar karşı koyan, engel olan Juan
Juan ki Juan Juan'ı çok soruyorlar. Bir ismi olan bir devlettir. Yani Avarlar da
aynı bunlar gibi Avrupa siyasetine bayağı bir rol oynamışlardır. Bunları da yeri gelmişken söyleyelim. Bir onları bir yazalım tek bakalım. Avusya, Avrupa
unlarıyla avarları bir yazalım. Ondan sonra devam ederiz. Başka kardeşim.
Evet. Kurucusu Balamirdir. Hepiniz bildiği üzere. Macaristan topraklar.
Evet. Macaristan topraklarında yani Macaristan'da kurulmuştur. Macaristan'da
kuruldu. Kurulmuştur. Bu ne ya? Burada bir tüy var. Benden düşme ihtimali yoksa
açıklamayı Evet. Devam edelim. Anadolu'ya girenler için Evet.
O zaman burada özellikle Efraim'den bahsedeyim. Efrahim ne diyordu? Bunlar
Yecüc Mecücün kavmidir. Yecüc ve Mecüc'ün
atlılarıdır demiştir. Tamam. Çok hızlı hareket ettiklerinden dolayı. Yani Efrahim gibi adam bile bunu söylüyor.
Devam. Evet. Uld Bizans elçisine bir lafı
vardı. Hatırladın mı? Bu arada kalem bitiyor. Murat Bizansini ne diyordu?
İstersem Evet. Yere kadar zat
güneşin battığı yere kadar her yeri zaptederim.
Yere kadar her yeri zapt ederim demiştir.
Yani burada ne vardır fark ettiyseniz bir güç var. Yani zaten Doğu Romanın eski gücü yok. Kalem var mıydı? Şey
masada var diyorsun. Bakalım. Evet devam edelim.
Devlet en parlak zamanını kimin zamanında yaşıyor? Atilla
Attila zamanında yaşım Attila. Bu arada Atilla diyoruz da doğrusu Attila'dır. Yani 2T yanadır. Onu da söyleyelim.
Atilla zamanında yaşamıştı biliyorsunuz. 434 senesinde eee Margos barışını yapacak. Margos
barışına dikkat edelim. Bunlar maddeleri olması lazım. Doğru mu? Lazım. Söyle kardeşim. Maddel
bağlı kavimlerle anlaşm Bizans hunlara bağlı kavimlerle ne
yapmayacak? Anlaşma yapmayacak. Evet.
Bunlara sığınma hakkı verilmeyecek. Doğru mu? sığınma hakkı verilmeyecek. Çünkü isyan
eden her milletin yani Hunlardan isyan eden Hunluk atıyorum Ulduz'a karşı isyan
ediyor. Hemen Bizans'a Osmanlı'da da öyleydi hatırlayın. O ileride Osmanlı Devlet isyan eden bir şehzade başarılı olmamca nereye sığınıyor? Hemen Bizans'a
sığınıyor. Aynı mantık var. Bunlara sığınma hakkı verilmeyecek. Devam.
Bizans'ın elindeki Hun mülteciler.
Hun mülteciler ne olacakmış? İade edilecek.
İade edilecek. Tabii bu iade edilenlerin hepsi önemli üstüze komutanlar olduğu
için ölümlerini bilerek Bizans'ın tam önünde yapıyorlar arkadaşlar. Amaç burada korkus almak. Devam.
ticari münasebetler, faaliyetler belirlenen
sınır kasabalarında yapılacak. Neden?
Evet, sana sordum. Seninle beraber tüm bizleri izleyen arkadaşlara sor. Arkadaşlar bir gün bu soru gelir,
yorumsal gelir. Neden sınır kapılarında yapıyor? Yani neden mesela bir Bizanslı tüccarlar Hun ülkesine girmiyor? Yani bu
da peşteye gelmiyor veya bizimkiler neden İstanbul'a gitmiyor? O Çorlu'daki bir kasaba. Neden? İki tarafta birbirine
değerli arkadaşlar kültürlerini tanıtmak istemiyorlar. O yüzden birbirini etkilemesi istenmiyor. Devam. Asimile
olma korkusu var. Bizansı vergi Bizans'ın ödediği
yıllık vergi 2 katına çıkıyor. Demek ki bayağıdan beri vergi veriyor ki bu 2 katına
çıkmış. Yani 2 katına çıkacak arkadaşlar. Bu son zamanlarda Margos ve
Anatolius antlaşmalarını bilmekte fayda var. Ben şuraya bir başlık olarak Margos Barışı diye yazayım. Doğru mu Nazım?
Margos Barışı. Evet devam edelim. 434 tarihinde
Evet değerli arkadaşlarım biliyorsunuz ilk bir mücadele var. Hur Burgont mücadelesi. Almanların ünlü destanı
nerede işleniyor değerli arkadaşlarım? Nibelungen'de işlenmiştir. Nibelungen
destanında işlenmiştir. Biliyorsunuz daha sonrisi ne var? 447
Anatolius Antlaşması var. Demek ki ileride bir gün bu Margos ve Anatolius
Antlaşmalarının kimlerle kimler arasında yapıldığını bilmeniz lazım. Bunlardan bir tanesi Avrupa'nın devleti diğeri ise
Doğu Roma. Yani Bizans İmparatorluğu ana Anatolios hatta şöyle yazalım
antlaşması. Muratçığım kaleme bak. Kalem diyor ki beni bırak.
Evet devam. Başla. Şimdi bu anlaşmayı gördünüz. Bir de bu anlaşmaya bakalım. Bu arada tarihlerini söyleyeyim. Bunun
434, bunun 447. Söyle.
Bizans'ın ödediği vergi kaça çıkıyor?
3 katına çıkacak. Zaten adam ikisini ödemiyor. Devam.
Bizanslara savaş tazminatı Bizanslara savaş tazminatı verecek. Ekonomik
anlamda çökertmişler. Savaş tazminatı ödeyecek. Evet.
Evet. 5 günlük mesafede 5 günlük mesafe Tuna'da
Bizans askerlerinden arındırılacak.
Evet. Tekrar iade Bizans Hunlardan kaçanı iade edecek?
Evet. Hunlardan kaçanı iade
edecek ve yeni mülteci almayacak. Doğru mu kardeşim? Bunlar da Anatolü. Özellikle son zamanlarda iki farklı
sınavda gelmesi sebebiyle bu sene daha detaylı işliyorum burayı. Dünya hali artık bir soruyla biliyorsunuz atanma
atanamama durumu hatta bıraktım bir soruyu biri yanlış net veya bir boş bırakmayla bile atanıp atanmama
durumları ortaya çıkıyor. O yüzden dikkat ediyoruz. Evet başladı şu araya yazmaya. yılında
efendim açı yıa tamam
papa ile Atilla görüşmesinden sonra Atilla
Batı Roma'yı almamıştır. Atilla Batı Roma'yı almaktan
vazgeçmiştir. Bunun sebepleri işte bunlar herhalde almaktan vazgeçmiştir. Bunun sebeplerini
söyleyelim şimdi. Vazgeçmiştir. Sebepleri şunlardır. Sebepleri ise şunlardır. Bir bakalım
hangi sebepler vardı. Atilla niye vazgeçiyordu? Bir Papa 1.
Leon'un yalvarışı yazamıyoruz da ne yazıyoruz? Ricası. Evet.
Romunlarca kutsal olması. Evet. Roma'nın Hristiyanlarca kutsal
olması. Kutsal olması. Evet.
gücünü kırdığına inanması. Atilla'nın Batı Roma'nın gücünü kırdığına inanması. Batı Roman'ın
gücünü kırdığına inanması. Kırdığına
inanması. Evet. Evet. Sasaniyelerin üzerine
sefere çıkılmak istenmesi. Sefere çıkılmak istenmesi. Bunların bir
tanesine de şunu yazabiliriz. eee, ordusunun içinde büyük bir hastalık,
salgın hastalık başlıyor. Bu arada dikkat zaten papa bunu kullanıyor. Bak diyor, "geldin buraya kuş attın. Bak daha ordunda dağ başına senin gelecek
diyor. Şimdi Atilla'yı bu yönden korilla başka neyden korkutacaksın ya? Sağlık haricinde bir de dikkat düşün. Bir de o
şamanizm duyguları zaten o yılların verdiği şeyler var. Biraz iyi ruh, kötü ruh, falcılık bir ton şey de var
açıkçası. Atilla buna bak dikkat edin. Atilla'nın evlendiği gün gece öldükten sonra Romalılar bunu yıllar sonra
Roma'yı kuşatmak için gelenlerin hepsini bir daha anlatacak. Koca Atilla bak geldi kuşattı. Ne oldu? Öldü. Hemen
diğeri ne oldu? Öldü. Diğeri ne oldu? Bak böyle böyle böyle böyle insanlar o Roma'yı almaktan hep vazgeçtirecek. Peki
Atilla'ya hangi unvanlar verildi? Onları söyleyelim. Atila başarılarından dolayı
bir tanrının kırbacı veya kampçısı diye gelir. Efendim savaş tanrısı Ares'in
kılıcına sahip olduğu için tanrının kılıcı. Doğru mu başka? Cesur kavimlerin
efendisi. Cesur kavimlerin
efendisi. O maşallah ne kadar çok şey var. Ve tabii ki dikkat. En son
özellikle bunu çok soruyorlar. Etsel arkadaşlar. Etsel. Bugün Etselburg diye
bir şehir var ya. Yok mu kardeşim? Bu Etsel ne demekmiş? Etselburg ne demekmiş? Bir araştırın bakayım. Etsel
adı verilmiştir. Özellikle Etsel Nibelüngen Destanında
geçer. Doğru mu? Nibelüngen Destanında geçer. Evet. Devam.
Evet. Atila'nın ölümünden sonra devlet dağılmıştır. Atilla'nın ölümünden sonra
devlet dağılmıştır. Sonra devlet dağılmıştır.
Evet arkadaşlarım bu olayı da söyledikten sonra gelelim Avarlara. Evet başlayalım kardeşim. Avarlar
kurucusu Bayan Handhan'dır. Bu arada bayan derken kastettiğimiz bayan değildir. Erkektir.
İsmi budur. Devam. Şimdi Çin kaynaklarına geçiyoruz. Burada
ne diyorlar Çinliler bunlar için? Juan, juan yani börtü, böcek, ezilecek insan tarzında. Yani biraz şey var burada.
Ezme var. Evet. Evet.
Göklükler ne demiş bunlara? Apar. Evet.
Evet. Kelime manası ne demekmiş? Karşı koyan engel olan. Karşı koyan
engel olan demektir. Evet. Avrup hem Orta Asya'da
hem de Avrupa'da devlet kurdular. Hem de Avrupa'da devlet kurdular. Evet.
592'de İstanbul'u kuşatmak için. Durun. Buradan sonrası önemli. İstanbul'a geldiler.
Değerli arkadaşlar burada önce İstanbul'a bir baktılar. Şimdi
İstanbul dünyada biliyorsunuz birçok devlet kuşatacak ama her zaman e biliyorsun bir tanesi alacak. O da
Fasultan Mehmet. Şimdi İstanbul'u anladılar ki bunlar tek başına kuşatmayalım. Sasanilerle birlikte
kuşatacaklar. Dikkat. 619 ve 626 yıllarında Sasaniler birlikte İstanbul'u
kuşatacaklar. Bu ne demek? Bu İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletinin Avarlar
olduğu gerçeğini bize yansıtıyor. Böylelikle sorunun da Avarlar hakkında Juan Juan'dan sonra en çok gelen
yeridir. Neymiş? İstanbul'u kuşatan ilk Türk devlettir. 619
ve 626 yıllarında Sasaniler ile birlikte
İstanbul'u kuşatmışlardır. İstanbul'u kuşattılar. Demek ki dikkat. İstanbul'u kuşatan ilk Türk devleti
Avarlardır. Oraya da yazalım. İstanbul'u kuşatan ilk Türk devleti.
İlk Türk devleti avarlardır. Devam lazım. Bunlarla birlikte Avrupa'ya
taşıdı. Evet. Üzengi'yi Avrupa'ya taşıdılar bunlarla birlikte. Üzengi çok önemli anlattım. Üzengiyi Avrupa'ya
taşımışlardı. Böylelikle Avrupa bizim bu üzengi olsun, savaş taktikleri olsun,
efendim ceket, pantolon giyme gibi yerlerden dolayı ister istemez ne olacak? Bizim teknikleri ve taktikleri
öğrenip ordularını ona göre, örne özellikle Roma mesela ve Çin ordularını buna göre düzenleyecekler. Onlu sistem
kullanacaklar. Ceket, pantolon, et konservesi. Bunu kültür medeniyet anlatacağım. Devam.
Y germenleri ve Slavları
askerlik yönünden etkilemişlerdir. Askerlik yönünden etkilediler. Evet.
805 tarihinde Frank saldırıları sonucu yıkıldı. Frank saldırıları sonucu
yıkılmıştır. Değerli arkadaşlar şuraya gelelim. Burada dikkat.
Önce anlatımını yapıp sonra yazdığım için. Şimdi Uz arkadaşlar sizin Uz dediğiniz şeyin adı Oğuz. Oğuz'un
Müslüman olanına Türk veya Türkmen Hristiyan olanına Uz. Bugün bak dünyada
Gagavuz Türkleri var. Gagavuz veya Gagavuz diye geçer. Ya şimdi sen Gagavuz
Türkleri ile ilgili YouTube'dan bir belgesel izle. Vaktin olursa bir gün. Ya belgesele bir bakayım. Gagavus
Türklerinin Hristiyanlık haricindeki tüm adetleri aynı. Biz yani gidiyorsun eve
nazarlık var öbür tarafa çıkıyorsun. Eşğe basılmıyor. Bu tarafa geliyorsun. Dolma, sarma, baklava. Yani tüm adetler
aynı bizim Türk adet. Zaten bu adamlar Türk kardeşim. Bu adamlar sadece dinleri Hristiyan ama kültürleri yaşatma
bakımından yaşatı. TRT'nin belgeseleri vardı Gagas ile ilgili. Oturdum izledim. Ya o kadar benzer yönlerimiz var ki
inanamazsınız yani. İnanamazsınız. Aynı biz derlersiniz. O yüzden gaga
Uzlar değerli arkadaşlar bir dönem Bizans'ta ücretli askerlikler askerlik de yapmıştır. Yine biliyorsun 1071 Mac
savaşı sırasında Bizanslı ücretli askerlerden bir tanesi az bir kısmı da olsa uzardı. Büyük kısmı peçeneklerdi
mesela. Eee onlar da taraf değiştirip nereye gelmişlerdir? E tabii ki Selçuk tarafına gelip savaşın kazanmasını
sağlamışlardır. Bir onu bir yazalım. Oğuzun
Oğuzun Müslüman olanına
Türk veya Türkmen doğru mu? Evet Türkmen denilir.
Bir kere daha söylüyorum. Oğuz'un Hristiyan olanına uz denir. Hristiyan
olanına uz denir. Evet.
Bizans ordusunda ücretli askerlik yapmıştır. Ücretli askerlik yapmışlardır. Evet.
Malazgirt Savaşı'nda taraf değiştirdiler. Selçuk tarafına geçtiler. Malazgirt Savaşı'nda taraf
değiştirmişlerdir. Değiştirmişlerdir.
Evet. R'nın olarak yaş
Gagavus Türkleri olarak yaşamaya devam etmişlerdir. Gagavus Türkleri olarak varlıklarına devam ettiriyorlar.
Varlıklarını devam ettiriyorlar. Nerede?
Romanya'da ve Moldova'da hala Gagus Türkünü bulmak mümkün. Hayatımda benim
en çok üzüldüğüm boylardan biri Peçenekler. Bugün Türkiye'ye nereye gidersen git ya Peçenek Köyü bulursun ya Peçenek Kasabası bulursun. Nedenini
anlatacağım hemen? Bir kere Peçenekler hayatları boyunca hiçbir zaman devlet kuramadılar. Boy halinde yaşadılar. Boy
halinde yaşadıklarından dolayı da atıyorum kitleleri 100.000. Şimdi 100.000 kişilik bir kitle ciddi tehdit
arkadaşlar. Şimdi nereden anlıyoruz tehdit olduğunu? Ben hemen anlatayım. Bu peçenekler bir kere gittiler hiç
kimsenin düşünmediği bir şeyi yaptılar. İstanbul'u kuşatılar. Bu arada İstanbul'u kuşattıkları tarihler de işte
1080'ler 1090'lar Çakabey de İstanbul'u denizden kuşattı. Yani Bizans çok zor
durumda. Bizans ne yaptı biliyor musun? Türkü Türk'e kırdırdı gitti. Kumanlar yok mu bizim kıpçaklar? Kumanlardan
yardım istedi. Onlara polivetler gitti onlardan yardım istedi ve gitti. Değerli arkadaşlar ne yaptı biliyor musuz mu?
Kumanlarla peçenekleri savaştırdı. Merişlerinde yapılan savaşı Kumanlar kazandı ve peçenekler değerli arkadaşlar bayağı bir sayıları azaldı. Bunun
üzerine Bizans bunu ücretli asker olarak alacak falan. Bir ton muhabbet var. Ve ondan sonraki süreçte de sizler de
biliyorsunuz ki eee Bizans'ta ücretli askerlik olarak varlıklarını sürdürecek. Peki Bizans 100.000 kişilik 50.000
kişilik birlikte İstanbul'a niye yerleştir? İki gün sonra sıkıntı olur. Bunun üzerine onu Anadolu'da ücretli asker olarak değerlendirir.
Kahramanmaraş'a gönderdi, Gaziantep'e gönderdi, Mersin'e gönderdi, Ankara'ya gönderdi. Bugün Türkiye'de bir boyun adı
Peçenekse bunun sebebi budur. Tabii dağıttılar. O yüzden Türkiye'nin
her yerine gittiğin zaman peçenek var. Ankara'da yok mu peçenek? Var. Süleyman var. Peçenekli Süleyman var. Peçenek döneri
var. Doğru mu? İsimler hep buradan gelmiyor. Evet. Peçeneklere başlayalım. Yılda o baskıyla
bir daha söyle. 23 yüzyılda Oğuzların baskısıyla Avrupa Oğuzların baskı devam et. Nazım
da Avrupa'ya geldiler. 150 yıl kimlerle
savaşmışlar? Ruslarla. 150 yıl Ruslarla savaştılar. Demek ki
Rusların birtım aşağı Karadeniz'e inmesine bir dönem engel olmuşlar. Devam.
1050 yılında Edirne kuşatıldı. Evet. Edirne'yi kuşatıp
Bizans'ı mağlup ettiler. Bizans'ı mağlup ettiler. Evet.
1 90 yılında Bizans İmparatorluğuu kuşatılar.
Karadan kuşatı. Evet. Bizans'ı karadan kuşattı. Denizden kuşatan kim? Evet. Kaşık. Evet. Burada şuraya dikkat
etmek lazım. İki kuşatma arasında kalan Bizans ne yapacak arkadaşlar? Hemen Kumanlardan yardım isteyecek. Kumanlar
ne yaptı peki? Kumanlar peçenekleri yenilgiye uğrattı. Peçenekleri yenilgiye
uğrattı. Doğru mu? Evet. Devam.
Peçenekler tarih boyunca devlet kuramadılar.
Devlet kuramadı. Bu ne demektir? Yani boy halinde yaşadılar. Evet.
Bizans ordusunda ücretli askerlik yaptılar. Ücretli
askerlik yaptılar. Evet. 1071 Malazgirt'te zaten taraf
değiştirmişler zaten. Dikkat edin. Malazgirt'te taraf değiştiriyor. Sonra gidip İstanbul'u bir de kuşatıyorlar.
Hem para veriyor. Malazgirt'te taraf değişti. Öyle demişler midir sence? İşte
şimdi bu arada şunu söyleyeyim. Peçenekler mesela eee yıllar sonra bir hazine bulundu.
Miklos hazinesi. Şimdi ücretli asker adı sürekli para veriyorsun. Boyun lider o paraları topluyor. Bir yerde bir hazine
buldu. Miknos hazinesinin mesela hala peçeneklere ait olduğu söyleniyor. Yani büyük bir hazineden kastediliyor. Onu da söyleyeyim. Geldik Macarlara. Macarları
nasıl bilirsin? Soylarını Hunlara dayandırdıkları için bugün dünyada Türk kurultayı düzenliyorlar. Kocaman bir
Atilla'nın resmi. Biz Atilla'nın çocuklarıyız. E Türk milletimiz bugün Türkiye ile Macaristan arası inanılmaz
iyidir. Ya Macaristan her fırsatta Türkiye'yi hem Avrupa Birliği üyeliği hem başka konularda destekler ki biz de
Macarları destekleriz. Tabii Macarlar Hristiyanlaşmışlardır. Onu da daha sonra söyleyelim. Ama soylarını Atilla'ya şu
an dayandırıyorlar. Türk kurultayı düzenliyorlar. Onu da söylemiş olalım. Değerli arkadaşlar Macarlarla alakalı
eee bizim bileceklerimiz bunlar. Burada özellikle Bulgarlar son zamanlarda soru olarak çıkıyor. Şu Macarları yazan
Bulgarlar anlatalım. Macaristan gerek
896 yılında Macaristan'da devletlerini kurdular.
Evet. Bilinen ilk lideri Arpart.
İlk lideri Arpart'tır. Evet.
Soylarını Atilla'ya dayandırırlar. Evet.
Dayandırmışlardır. 10. yüzyılda Hristiyan olmuşlardır.
Ondan sonra asimile oluyor zaten. Evet. Hristiyan oldular. Evet.
Tamam. Devam et. Türk tarihinde
ilk defa ne kurdular? Türkoloji Enstitüsü. Lazım.
Enstitüsü kurdular. Evet. Yani Türk tarihini araştırıyorlar.
Türk kurultayını düzenliyorlar. Türk kurultayını düzenliyorlar.
Onu da söylerim. Şimdi bu kalemlerde bir şey var Murat. Bunların hepsi hemen bitiyor. İstersen sen bunları bir al
onları doldur kardeşim. Çünkü zaten bu da mavi olduğu için bana bir siyah kalem daha lazım. Ver bakalım. Evet. Şimdi
Bulgarlar son zamanlarda benim eee sonuçta arkadaşlar KPS haricinde tarih
onlarca sınavda çıkıyor. Bak biz KPS öğrencisi şu hata yapıyor. Sadece KPS
olarak ya kardeşim ne alakası var ya? Hakimlik, idari, yargı, adli hakimlik, kaymakamlık, TYT, AYT'nin eşit ağırlık
ve SOS bir soski kısımları yani. Efendim bakıyorsun bir peçete ver bu arada
bakıyorsun nerede çıkıyor mesela? Kaymakamlık sınavında çıkıyor. Nerede
çıkıyor mesela? EKYS'de çıkıyor. Yurt dışı öğretmenlikte çıkıyor. Ben bunların hepsini tek tek kontrol ediyorum
arkadaşlar her sene. Yoksa öyle olmaz. Nerede? Neyi soruyor bu devlet? Son zamanlarda neye doğru bir yönelim var?
Ya Bulgarlar son zamanlarda git gide sorunun arttığı yer. O yüzden özellikle Tuna Bulgarları çok ilginç şekilde itili
beklerken İslamiyetten dolayı ama Tuna Bulgarlarından soru geliyor. Biraz Bulgarları bir işim ya Bulgar kelime
anasadı karışmak demek. Hunlar yıkılma mı? Yıkıldı. O ikinci üçüncü sonuçta sen kavimler göçünü bir kere zannediyorsun.
Sıkıntı bu. Kalimler göçün sürekli sürekli sürekli göç var. Nereden? Orta Asya'dan Avrupa'ya. Bu göçler tabii ki
önündeki kalabalıkları da yanına aldığı için karışmak manasında kullanılır. Bulgarın kelime manası zaten budur. E
Bulgarlar ne olacak? Zamanla değerli arşlar büyük Bulgar anlığı kurulacak. Bu büyük Bulgaranlığı zamanla da ikiye
ayrılacak. Tuna Bulgarları ve İTI Bulgarları. Bak Tuna tearifini düşünün. Üstten bir çizgi çekin. Hristiyanlığın
haç işareti olur. Tuna Bulgarları Hristiyanlığı kabul edecek. İTil İslamiyet'ten aklınıza gelsin.
İslamiye'ti kabul edecek. Ya senin Tuna Bulgarlarında dör tane adam var
kardeşim. Omurtak Han var, Kurum Han var. Doğru mu kardeşim? Borisan var. Bak
isimlere lütfen dikkat et ki senin Borisan denen adam ki Hristiyanlığı kabul ediyor. Simon diye bir adam
geliyor. Bu sefer de hanvanını terk edip çar unvanını alıyor. La çar kimlere veriyor? Ruslara, Slavlara. Bu tarafa
geliyorsun İtil Bugargarlarına bunlarda da bir tane adam var. Adam bir soğutlu
yani İranlı diyeyim. Öyle anlatayım. Bir tüccarın vasıtasıyla Müslümanlığı kabul ediyor ama İslamiyetle öğrenmesi lazım.
Şimdi İslam'ı kabul eden turistlere bakıyorsunuz. İslam'ı kabul eden turistler neyi öğreniyor? Hemen İslam'ın
kaidelerini öğreniyor. Her bir dine giriyorsan o dinin kaidelerini öğreniyorsun. İşte adam da ben bunu işi
aslından öğreneyim diye o dönemdeki Abbasilerden bir heyet istiyor. İşte heyetin içine imam istiyor, kadı
istiyor, fıkıh için öğretmen istiyor falan. O heyetin içine de o dönemin ünlü bir Arap seyyahı olan bir adam geliyor.
Bu adam oraya geliyor ve özellikle İtgarlarının Müslümanlaşma sürecini ne
yapıyor dersat? Görüyor ve o Müslümanlaşma ve İslamlaşma sürecinde yazıyor. Rihle yani Seyahatname adlı bir
eserinde yazıyor. Bu adam İbn Fadlan'dır. Dikkat. İbn Fadlan hangi
Türk devletinin Müslümanlaşma sürecini anlatıyor? Hemen akla karanlar gelmeyecek. Ne gelecek? İttiblar. O
zaman itti bugarlar ne? Avrupa'nın kuzeyinde kurulmuş ilk Müslüman Türk devleti. Dikkat kurulmuş ilk Müslüman
Türk devleti sana Orta Asya derse karanda Mısır derset olunarı demek ki coğrafi olarak belirtebilir. Sınava
girdin. İlk Müslüman Türk devleti nedir? Hiçbir yer bulamad cevap Bulgarları. Soruyu değiştiriyorum. Avrupa'nın
kuzeyinde kurulmuş ilk Müslüman Türk Devleti gene İtgarları. Senin İtgarları Devleti dediğimiz biz çok az işliyoruz
da baktığımız zaman biz Karahanlıları Orta Asya'dan orada daha fazla işlediğimizden dolayı ama Karahanlıların
bir özelliği var. Karanlılar Orta Asya'da kurulmuş ilk Müslüman Türk devleti. Dünya tarihinde kurulmuş ilk
Müslüman Türk devleti İTil Bulgarlardır. Hadi bir yazalım bakalım itil bulgarlarını lazım.
Başla. Bulgarlar. Evet. Ogurdur bunların dimi. Evet.
manası karışık karışmak. Kelime manası karışık karışmaktır.
Evet. Sonra Avrupa'daki bunlarla ilk
Nazım kurban olum. Türkçeyi yeni mi öğreniyorsun lan? Allah Allah. Onlarla beraber Avrupa'ya
gelmişlerdi. Avrupa'ya gelmişlerdi. Devam. zamanında
İstanbul Bayanan zamanında Avarakanım Bayanan zamanında İstanbul kuşatmasına
katılmışlardır. İstanbul kuşatmasına katılmışlardır.
Evet. Evet. Kubratan Kubat değil. Kubratan
zamanında ne olmuşlar? Büyük Bulgar Devleti'ni kurmuşlar.
Aynen öyle. Büyük Bulgar Devleti'ni kurdular. Şimdi bu Bulgar devleti ikiye ayrılıyor. Önce Tuna Bulgarlarından
başlamış. Şu Tuna'nın tesini ne yaptım? Bak buraya Hristiyan yaptım. İslamiyetin
iyisi bu da burada. Anlaştık. Tuna Bulgalarından başla.
Bak be tane adam yazacağım. Asparu Han tarafından kuruldu. Evet.
Kuruman zamanında bunlar İstanbul'da kuşatıyor. Kuruman zamanında İstanbul'u kuşatlar. Peki İstanbul'u kuşatan ilk
devlet mi? Hayır Avarlar. Evet.
Bak Omurtak Han zamanı bak hala Han unvanı kullanıyorlar farkında mısın? O yüzden yazıyorum zaten. En parlak zaman.
Evet. Bak şimdi. Boris Han. Doğru mu? Gene Han
zamanında İslamiyeti kabul şey Hristiyanlığı kabul ediyorlar. Bak şimdi bundan sonra değişiyor. Evet. Han
unvanını terk edip çar unvanını Han unvanını terk edip
çar unvanını kullanıyorlar. Dikkat. Bunu da kullanan ilk adam Simonan'dır. Simon
çardır değil mi? İlk kullanan. Evet. Burayı söyleyelim.
Devam edelim. İtibugar ilteber almışan
zamanında İslamiye'ti kabul ettiler. Doğru mu? Evet.
İbn Fadlan Rihle adında bir eserinde bahsetmiştir.
Rihle adındaki eserinde kimden bahsediyor? İTil Bulgarlarından
bahsetmiştir. Evet. Doğu Avrupa'daki
İslam'ın ilk temsilcileridir. Direkt soru çıkar. Dikkat. İlk temsilcileridir. Evet.
Moğollar tarafından yıkıldı. Şimdi değerli arkadaşlarım son zamanlarda
eğer soruyu ÖSYM size yaptırmak istemezse İslamiye öncesine siyas
özellikle Bulgarlara sorar. Bak benden size söylemes Bulgarlara çok dikkat etmeniz lazım. Özellikle hangi
Bulgarlara diye sor. Tuna Bulgarlara. Çok ilginç yani. Şu adamları bilerek yazdım. Asparu,
Omurtak. Doğru mu kardeşim? Simon. E niye yazıyorum ben bunları? Aklınızda
bir tanesi bile kalsa bunun Tuna bulgarlarına dahil olduğunu bileceksiniz. Çünkü adam hani unvanını terk çar unvanını alıyor. Şimdi gelelim
son yere. Hazarlar kısmına. Şimdi Hazarlara geldik. Hazarlar ki biraz bu
anlattığım hunlardan, avarlardan veya diğer tüp boylarından çok farklı bir yönü var. Niye? Niye hocam farklı? Bir
millet ipek yolu kullanırken bunlar kürk yolu diye ayrı bir yol kullanmış. Paralel bir yol. E Kür yolu kardeşim ne
acaba sizce? Kürk yoluna ne olabilir? Ne satılabilir kardeşim? Söyle bana. Neyin
kürkü olur mesela? Neyin kürkü? Ayı kürkü olur. Güzel. Başka? Kurt, tilki, sansar,
samur. Çok güzel. Demek ki bu. Peki ben kürkü mantıken nereye doğru satmam
lazım? Kürk giyilebilecek yer neresi olabilir? Sibirya tarafları. Ruslara satabilirim. Doğru mu? Bugün Antalya'da
otellere gidiyorsun. Otellerin alt katlarında full şeyler satılıyor biliyorsun. Kürkler satılıyor. Peki bu
kürk pahalı bir şey mi? Pahalı ya. Bugün aramızda kürkü olan var mı arkadaşlar?
Kızlar, kadınlarımız var mı kürkünüz? Hocam bir de ne var? Şöyle yakası.
Tamam da onların hepsi sahte. Kürk çok pahalı bir şey değerli arkadaşlar. O yüzden herkesin elinde, evinde olan bir
şey değil ki. Doğru mu? Bülent Ersoy giyiyor bizde. Başka kim giyiyor? Ara ara belki ADA Pekan giyer. Hani çok
böyle eee Kürk sevdalısı olmak da artık yadırganıyor. Biliyorsun insanlar hayvanlara verilen değerden dolayı,
hayvan haklarından dolayı zaten o Kürtlerin hani çok giyilmesi de hoş karşılanmıyor. O yüzden insanlarımız
bugün giydiğimiz deri diye düşündüğümüz her şeyin yarısından çoğu deri değil. Ayakkabıda olmak üzere suni. Şimdi bu
dericilikle büyük bir para kazanıyorlar. Artı bir de bunlar diğer Türk İslam devletlerine diğer Türk devleti İslam
demeyim diğer Türk devletlerine göre mesela göktağını veya şamanizme inananlar varsa veya Avrupa'ya gidenler
Hristiyan varsa bunlar ise Musevi olmuşlardı. Musevi yani biliyorsunuz ki Yahudilik. E bu adamlar nasıl Yahudi
oldu diyen yok. Nasıl oldu kardeşim bu Hazar Hakan'ın teki şey arayışında. Din
arayışında. Tamam mı? Şimdi bu din arayışında olurken de diyorlar ki neler var bir getirin bakayım. Hangi dinden
getiriyorlar? Bir tane imam İslamiyet, bir tane Hristiyan, papaz, bir tane de Yahudi haham. Öyle söylüyor. Şimdi
bunlardan tek tek sorular soracaklar. Yahudiye soruyor. Eğer diyor sen
Yahudi olmasaydın hangi dinden olurdun diye soruyorlar. Yahudi diyor ki ben Hristiyan olurum. Hristiyan soruyorlar.
Sen ne olurdun? Ben Yahudi olurdum. Diyor. Bak şimdi birebir oldu. Müslümana soruyorlar. Eğer İslam'ı kabul etmiş
olmasaydın eğer hangi dine kabul ederdin diyor. O da Yahudiliği tercih ediyor. O zaman ne oldu? İkiye bir oldu.
Böylelikle adam Yahudiliği tercih etti. Ve Yahudilik biliyorsunuz değerli arkadaşlarım yani günümüzde birçok
kavramsal karmaşa var. Siyonizmi var, bilmem ne var. İsrail'in durumu belli falan. Ama o dönemdekini böyle günümüz
İsrail gibi düşünmeyin lütfen. Bütün dinlere bir kere eşit mesafede yaklaşma. Sinagog efendim bir tarafta cami bir
tarafta Hazar ülkesinden bahsediyorum bu arada kiliseler var. Yani din hoşgörü şeklinde yaşanıyor. Ticarette para
döndüğünden dolayı inanılmaz bir para sirkülasyonu var ve Hazarlar Kürt yolunu
kullanarak zenginleşiyor. Peki şimdi dikkatli düşünelim. Zenginsin ve Yahudisin.
Ya şimdi kardeşim senin topraklarında senin topraklarına dayanmış İslam orduları var. Bu topraklarını alacaklar.
Onlar hem İslamiyet yayacaklar hem de ekonomik bir Kürk yolunu kazanacaklar. Bütün dert bu. Ve bunun için Emevirler
saldırılarını gerçekleştirirken önce Türgile Sulukağın zamanında anlatacağım hem de Hazarlarla mücadele ediyor. O
zaman Hazarlar ile Türgişlerin ortak özelliği ne? İkisinin birden Emevi
Araplarıyla savaşıp İslam'ı bir süreline Orta Asya ve Karadeniz'in kuzeyinde engellemeleridir. Bunu böyle bileceğiz.
Bu iki Türk yolunu kullanarak zenginleştiler. İnanılmaz derecede de diğer dinlere de hoşgörülü oldular. Evet
kendilerinin yönetici kadrosu muusevi olabilir ama diğerlerine de. Mesela bu dönemde Pak Paxs Hazarya diye bir kelime
var. Paks Hazariya ne demek? Hazar Barış çağı. Bugün Hazar Denizli'nin adı
bunlardan kaldı. Artı bu kadar saldırılara açık ve
meyilli olan bir devletin mantıken bu kadar da para kazanan bir milletin devletin muhakkak ki ordusuna ücretli
asker alması beklenir. Hazarlar ordularına ücretli askerler alılar arkadaşlar. Niye? Bu şeylerle Emevilerle
savaşsın diye. O zaman dikkat bakın dikkat. Buraya dikkat. Başkasında
ücretli askerliği yapanı demiyorum. Mesela sen bir peçeneksin, sen bir ustsun. Gittin Bizans İmparatorluğu'a
ücretli asker olup değil. İlk defa bir Türk devleti kendine ücretli askerlik alıyor. Biliyorsunuz
ordu millet anlayışından dolayı böyle bir ücretli askerlik mantığı yok. Vatani görev sayıldığından dolayı savaş
zamanında kadın herkes erkek yaşlı çoluk çocuk fark etmez. Herkes asker. Ya
çadıra Çinli girmiş ne diyeceksin ya bey sen savaş diyecek halin yok ya. Mecbur sen de eline geçirse Çinli'nin kafaya
atıyor. O yüzden kadın erkek herkes savaş zamanı nedir? askerdir. O yüzden
çok küçük yaşlardan itibaren Hunlardan, İskitlerden beri çok küçük yaşlardan beri ok atma öğretilir, ata binme, attan
önce koyuna bindirilir. Ya Metan Çin İmparatoruna bir mektup yazıyor. Ben diyor ıssız ovalarda
büyüdüm. Koyunlara bindim de büyüdüm. Demek ki Atlan alıştırılması için neye bindirilmiş? Koyunlara ıssız ovalarda
bindim. Isssız ovalarda büyüdüm. Yani burada bir konar göçer yaşamın eee
olayını anlatıyor Çin İmparatorluğuna mektupta. Metehan. E şimdi aynı mantık düşünün. E sen şimdi Hazarlar dediğin
devlet değerli arkadaşlar kendine ücretli asker almıştır. Türk tarihinde ilk defa ve son defadır. Başka yok.
İslam öncesinden bahsediyor. Bunlar önemli şeyler. Peki hocam Emeviler Arap
ve Müslüman. E Hazarların içinde de Müslümanlar var. E mantıken bir Hazar Ememi mücadelesi olduğuna göre mantıken
Müslümanlar cihat fetvasından dolayı sizce hangi tarafta yer alır? Şimdi mantenler de olması lazım. Ama
Emevi Araplarının bir özelliği var. Mevali diye bir politika gidiyorlar. Mevali ne demek biliyor musun? İkinci sınıf vatandaş demektir. Sen mevalinin
ne olduğunu biliyor musun? Mevali. Arap olmayan Müslümanlar. Say Türkler,
İranlılar, Pakistanlılar, Afganistanlılar fark etmez. Arap olmadığın sürece nesin? Emevilerde
ikinsin. Bir mevali bir Arapla evlenez. Bir Arap bir mevali ile evlenemez. Devam
ediyorum. 2. sınıf insan görüldüklerinden dolayı yan yana aynı yerde, aynı yürüyüşte yürüyemezler.
E ırkçılığın bir başka türü. E kardeşim şöyle düşünebiliyor musunuz? Yani meva şimdi adam şunu düşünüyor. Türk
başkasının dininde ikinci sınıf vatandaş olacağıma. Başkasının din derken gene İslami'de ama başkasının devletinde ik
sınıf vatandaş olacağıma. E ben bu Hazarların içinde İslamiyet'ti yaşıyorum kardeşim. Camime gidiyorum, teravihe
gidiyorum, orucumu tutuyorum, zekatımı veriyorum. Adam şimdi rahatlığına bakıyor. O yüzden Hazarların içindeki
Müslümanlar, Hazar Emevi savaşlarında Hazarların yanında yer aldı. Bunun üzerine Hazar Hakan'ı da siz bizim
yanımıza yer aldın diye Haz adı verilen yöneticiler atadı. Niye? Sizi sizler yönetsin diye. Bu da Hazar Hakan'nın
gönlünün ne kadar bol olduğunu gösterir. Bak bir Yahudi atamadı oraya. Gene bir Müslüman atadı. Hazarlar böyle bir
devlet kardeşim önemlidir. Doğu Avrupa tarihinde büyük rol oynamışlardır. Bak bunu bilin. Çok çok önemli bir devletten
bahsedi. Bugün Azarlar yaşıyor. Türklerden hala Yahudi olan var. Yok mu kardeşim? Var. Bunlar arasında Karay
Karaçay Türkleri hala yaşıyor. Polonya'da yaşıyorlar. He o zaman Hazarlar bugün Yahudilik anlamında
Türklerden hala var olanlar var. Sayıları 25.000ile 50.000 arasında. Hala Türklerden Yahudi olanlar vardı. Onu da
söyleyeyim. Hazarlar önemli. soru gelme ihtimali gene yüksek olan yerlerden biri. Zaten son işaretleme yaparken
Hazarları da işaretleyeceğim. Peki Sibir şimdi biliyorsunuz Türk göçleri nereye
doğru yapılıyor? Afganistan'a yapılıyor, Çin'e yapılıyor, Hindistan'a yapılıyor, İran'a yapılıyor, Anadolu'ya yapılıyor, Mısır'a yapılıyor, yukarı Karadeniz'in
üzerine yapılıyor. Biri de Sibirya yapıyor. Sibirya zaten o ismi Sibirya
değil de yukarı doğru çıkıyor, çıkıyor, çıkıyor, çıkıyor. La şurada ne var, burada ne var, orada ne var derken
Sibirya'ya bugün ismini veren Türk boyu Sibir'dir. Bu kelimenin manası yoldan
sapan demek. Zaten belli değil mi arkadaşlar? Herkes bu tarafa gidiyor. Bu bu tarafa dikine gidiyor. Ve Sibirya'ya
bugün ismini veren bir Türk boyundan bahsediyoruz. Sibirlerden değerli arkadaşlar. Onlarda bir
kadın savaşçı var yani Tomris gibi şey. E Nazım Boğarık Hatun. Boğarıktık normalde yazılımı da bizler bazı devlet
kitabında Boğarık yumuşak G koyuyor. Sanki yumuşak G varmış gibi o zamanlar. Boğarık var. Boğarık ya. Neyse kadın en
son boğuyor yani anlayacağınız o. Bu şekilde bir kadın hatunları var. Kadın gerçekten aynı Tomris Hatun gibi Türk
tarihine 100.000 kişilik bir Sibir ordusunu muhafaza ediyor. Hatta Sibirlerin en önemli özelliklerinden bir tanesi bir dönem Anadolu'ya gelecekler.
Ankara'da, Kayseri'de buralarda bulunacaklar. Ankara'dan Kayseri'ye geliyorlar. Çankırı'ya geliyorlar.
Buraları geziyorlar. Hatta bugün Ankara'da işte birçok mağarada İnözü Vadis falan hep eserler sivirlerden
kalmadı. Mağaralara gelip oralarda bir şeyler yapıyorlar. İz bırakıyorlar. Yani öyle söyleyeyim. Kıpçak. Diğer adı
Kuman. Kumanlar. Tabii bu devletin o kadar çok adı var ki arkadaşlar. Yani
kelimenin manasını önce söyleyeyim. Sarı, sarımtırak, solgunizli, kül rengi,
efendim polvesestler diye bir nitelendiriliyor bu Rus kaynakları. Bunlara poleks diyor. Ne demek polves?
Tarlada işte bir yaşayan halk, tarlada hayatlarını sürdüren insanlar anlamında. Birçok ismi vardır kumanın. Kumandalar
bize benzemez bu arada. Sarı saçlıdır, renkli gözlüdür. ve uzun boyludur. Aa
hocam hiçbirimiz Evet. Çünkü Türk milleti olarak yarımızdan çoğu 165'imiz Oğuzlardan yani Oğuzların 24 tane boyu
var diyoruz. Dodurgası var, bayatı var, bilmem neyi var. Biz onlardan değiliz arkadaşlar. Biz Oğuzuz yani. Ağırlık
olarak hacam var mı? Benim bir arkadaşım var. Uzun boylu. Evet. 180'in üzerinde. Evet. Renkli gözlü ve eee yüzü de solgun
sarı. sarımsığa benziyor. O zaman bu arkadaşın kapcakçak diyorum tabii. Kıpçak olma ihtimali yüksektir. Değerli
arkadaşlar bunu da lütfen bilelim. Ama genel manada biz Oğuz'u nasıl tarif ediyoruz? Dünyanın tarifiyle Oğuz'un
tarifi bana göre çok uyuşuyor. Biliyorsunuz kutuplardan basık, Ekvator'dan şişkin. Evet. Yani fark
ettiysen kutupta bura bak fark ettiysen hiçbir şey yok. Aynı beni tarif ediyor. Veya bunu da size söylemiş olalım
kıpçaklarla alakalı. Kıpçaklar eee bir dönem Bizans'a biliyorsunuz çok yardımcı
oluyor. Peçenekler Bizans'ı kuşattığı sırada Kumanlardan yardım isteyecek ve kumanlar gelip eee Merişneir'in hemen
dibinde peçenekleri mağlup edecekler ve peçeneklerin siyasi varlıklara neredeyse son verecekler. Kumanlar bu arada
Bizans'ın en büyük dostlarıdır. Onu da size söyleyeyim. Yani ha bu adamların bir özelliği var. Savaşçı
özelliklerinden dolayı ileriki yıllarda Eyyubilerde, Memlüklerde de görev almışlardır. Kıpçaklar önemlidir
kardeşim. Altınu Devleti'nin falan Türkleşmesini de sağlamışlardır. Yani kıpçaklar son zamanlarda yine aynı Tuna
Bulgarları gibi çok fazla soru gelen bir yerdir. O yüzden kıpçaklar ve kumanları
biraz daha detaylı işlemekte büyük fayda görüyorum. Evet yazıyoruz. Hazarlarla başlayacağız değerli arkadaşlar. Başla
Nazım kardeşim. Evet. Doğu Göktürk
Devleti'nin yıkılmasıyla bağımsızlıklarını kazandılar.
Bağımsızlıklarını kazandılar. Bunlar biliyorsunuz Gürcistan'a, Tiflis bölgesinde
kuruluyorlar. Tam nerede olduğunu da size söyleyeyim. Değerli arkadaşlar şöyle bir ilerletim. Devam. Doğu Avrupa tarihinde büyük bir rol
Doğu Avrupa tarihinde büyük rol oynadılar.
Büyük rol oynadılar. Evet.
Museviliği kabul eden ilk ve tek Türkler. En çok bunu sorarlar.
Museviliği kabul eden ilk ve tek Türk devletir.
Tek Türk devlettir. Devam. zengin
Kürk yolunu kullanarak zenginleştiler. Kürk yolunu
kullanarak zenginleşmişlerdir. Değerli arkadaşlarım
zenginleştiler. Tabii zenginleşmeleri başlarına bela oluyor. Evet.
Evet. Yaşadıkları döneme Paks Hazariya. Doğru mu kardeşim? Pak
Hazarya ne demekmiş? Paks Hazari ya. Hemen parantezimizi açtık. Hazar barış
çağı. Ben nereden anlıyorum? Bir para var. Paranın olduğu yerde ne vardır?
Huzur var. Artı bu adamlar bir kere daha söyleyeim dinsel hoşgörüye çok büyük sahipler. Örnek Hazarlarda hakimler
heyeti var. Hakimler heyeti ne? Bir davaya bak. Bir davaya örnek bir hırsızlık davası. Hazarlarda huku buldu
diyelim. Bu davaya bir Müslüman, iki Hristiyan, iki Yahudi, iki tane de
atıyorum şamanist gelip 7 kişi ortak karar veriyor. Bakın hakimler eyetine lütfen dikkat edelim. Yedisi de ortak
karar veriyor. O zaman bu ülkede adalet sağlanmaz mı? Allah'ını seversen adalet sağlanıyor. O yüzden hakimler heyeti
nerededir? Hazarlarda. Ha ha. Zaten sınavda aklına gelmese de oradan bulabilirsin. Devam.
Emeviler ile mücadele ederek Orta Asya'nın
değerli arkadaşlarım bir dönem İslamlaşmasını engellediler.
İslamlaşmasını engellediler. Ama bunu bir kişi yapmıyorlar. Türgişlerle beraber yapıyorlar. Devam. Not
ordusuna ücretli asker alan
ücretli asker alan ilk Türk ilk ve tek Türk devlettidir. İslam öncesi zamanı.
Doğru mu? Ne yapmışlardır? Türgişlerle ortak hareket etmişlerdir.
Türgişlerle ortak hareket etmişlerdir. Devam.
Hazar. Tamam. Hazarlı
Müslümanlar Emeviler ile mücadelede
Hazarların yanında yer aldılar. Hazarların yanında yer aldılar. Evet.
Evet. Müslümanların başlarına
Haz adı verilen bir yönetici atadılar. Haz adı verilen
bir yönetici atadılar. Evet.
Kinev Kiev Kinezli tarafından sona erdirilmişlerdir.
Bir madde daha olacak. Lazım. Onu Karay'den Karaçay'dan ziyade şunu yazsak daha önemli. Hakimler heyeti yer
almıştır. Doğru mu? Hakimler heyeti yer almıştır. Bunu da söyleyeyim. Evet.
Sibirya başla. Yoldan sapan
yol değiştiren. Nazım var ya sen İslam öncesi olsan kesin sibir olabilir. Yoldan sapan, yol
değiştiren, serbest dolaşan. Bu arada bu anlamın aynısı kimin içinde veriliyor? Hazarlar içine vermişti
biliyor musun? Yani aynı şey. Evet. Devam. Sibirya'ya adını verdiler.
Evet. Kayseri, Ankara ve Konya'ya akınlar
düzenlediler. Kayseri, Ankara ve Konya'ya akınlar düzenlediler. Evet.
Boğarı Katun. Nazım ikinci bir kız çocuğun olursa gel
bu arık koyak. Tomris mi koyacaksın sen de? Vallahi eee Nazım hocamız da bir çocuk bekliyor.
Eee kaç ay? 4 ay 3 ay 3 4 ay. Daha cinsiyeti belli değil ama Allah hayrısını versin. Öyle
boğarık da güzel ama olmaz mı di? Biraz sert geldi sana da.
Tomris olabilir. Tomris. Evet. Benim dedim ya bizim yendi. İsmi Tomris. He Bu arı Katun.
Bu boyu başında yer almıştır. Evet. Bizans
Bizans tarafından varlıklarına son verilmişlerdir. Varlıklarına
son verilmişlerdir. Evet. Güzel. Şimdi gelelim kumanlara. Diğer adıyla
kıpçaklara. Birçok adı var. O adları bir yazalım bakalım. Başla.
Onlara gerek yok. Kuman. Kıpçak Kun. Kıpçak Kun. Doğru mu?
Polvet. Bunları Ruslar söylüyor bu arada.
Atlarını almışlardır. Atlarını aldılar. Peki ne anlama geliyordu?
Sarı, sarımtırak. Başka? Solgun,
külengi, öfkeli, birden kızan.
Aynı benim burcum. Evet. Devam.
Yaşadıkları yere desti kıpçak ne demek? Yani kıpçak yurdu.
Özellikle Karadeniz'in üzeri. Evet.
Bizans'la anlaşıp Peçenekleri yendiler. Peçenekleri
yendiler. Evet. 10. yüzyılda Oğuzlarla savaş. 10. yüzyılda Oğuzlarla savaştılar.
Dikkat değerli arkadaşlarım. 10. yüzyılda Oğuzlarla savaşmaları bir destana konu olacak. İleriki yıllarda
Ruslarla mücadeleleri bir şeye sebep olacak. Onlara bakacağız. Oğuzlarla mücadele ettiler. Bu mücadele
Evet. Dikkat hangi destan destan Dede Korkut hikayelerine sebep olacak. Dede
Korkut hikayelerine ne anlatılıyor peki bize? Oğuz Kıpçak mücadelesi anlatılır.
Oğuz Kıpçak mücadelesi anlatılır. Yine Ruslarla bir destan var. Igor Destanı.
Doğru mu? Igor Destanında Rus Kıpçak mücadelesini anlatır. Kıpçak
mücadelesini anlatır. Dikkat burada bir şey anlatacağım arkadaşlar. Şimdi eee Kumanlar deyince
aklımıza dikkat. C Kodex Kumanius diye bir sözcük var. Şimdi bir öğrenci sınavda kodex kumanius kelimesini
cumanius da yazsa biz nasıl okuyoruz onu? Kumanius diye okuyoruz. Yani öğrenci oradan kumanlarsa yani şöyle bir
soru beklemeyin. Kodeks kumani kimden kaldı? Kimden hazırlandı? İşte Türkçe, Farsça, Latince bir sözcük olan
arkadaşlar aşağı kumanlar vermezler. Kumandı ne? Kıpçaklar verirler. O yüzden
okunduğu zaman kumanın kıpçak olduğunu, kıpçağın kuman olduğunu bilmek zorundasınız. Haberiniz olsun. Yazalım. Devam et.
Kodex kumaniusu oluşturdular. Doğru mu? Bu bir
sözlük. Bunun orijinali var bugün Venedik'te. Doğru mu kardeşim? Nerede kodexumen?
Şöyle yazalım. Bu bir sözlük olduğunu belirtelim. Devam.
Evet. Altınordu devletinin Türkleşmesinde etkili oldular.
Türkleşmesinde etkili oldular. Evet.
Ruslara engel oldular. Öyle yazalım. Bak birçok faydası var. Şu gene geldi benim
şeyime önüme. Engel oldular. Evet.
Eyyubi ve Memlük Ordusunda görev yaptılar. İleride
Memlük ordusunda görev yaptılar. Evet.
Son iki deneseneği yok. Birleştirdik. Birleştirdik mi? Tamam. Birleştirelim.
Önemli değil. Değerli arkadaşlarım, Kumanlarla alakalı olan durumumuz da bunlardır. Bunu da söyleyelim. Eee,
bir tane gelen sınav sorusu vardı. Rusların poleves olarak nitelendirdiği Türk boyu hangisi diye sordu. Onu da
aşağı bir polvesin anlamını da bir yazalım lazım. Evet. Polovest ne demekti?
Tarla veya bozkır ahalisi demektir. Tamam.
Bozkır ahalisi anlamına gelir. Kimler tarafından konuldu bu isim? Ruslar.
Ruslar tarafından bu şekilde isimlendirilmişlerdir.
Bu şekilde isimlendirdiler. İsimlendirildiler.
Evet. Bunu da söylemiş olalım. Şimdi biz ne yaptık? Bugün İslamiyet öncesi Türk
tarihinin birinci videosunda 1. Türk adının anlamları 2. Orta Asya'da Türk
köçlerin neden ve sonuçları Sibirle adı verilen ilk Türk boyu ilk Türk devleti olan Asya Hun devletin
Sakarlılar mı? He ne oldu? Ha Sibirler mi deditler yani İskitler
diğer adıyla Sakaları işledik. Sonra Asya Hun Devleti'ni ardından değerli arkadaşlarım kavimler göçü ve Avrupa Hun
devletini bundan sonrakiler zaten Avrupa'ya göç edenlerdi. Avrupa'ya göç edenlere bakıyoruz Hunlar var. Avarlar
var. Avarlardan sonra görüyoruz. Peçenekler var, Uzlar var. Macarlar var, Bulgarlar var, Kıpçaklar var, Hazarlar
var, Sibirler var. Demek ki bizim işlediğimiz ilk ünite Avrupa'ya göç
edenler ve ilk kurulanlarla alakalı ve Türk adına anlamında göçlerin neden ve sonuçlarıdır. Şimdi ikinci ünitede ise
biz Orta Asya'da kalanlar var ya en son avarları gönde Göktürkler kurmuşlar. Göktürk, Kutluk, Uygur gibi üç tane
büyük devlet işte onun devamında işte Kırgız'dır, Karluk'tur. Tamam mı? Oğuzdur. Onları işleyeceğiz arkadaşlar.
İslamiyet öncesi bu arada Türk tarihi kültür medeniyet. siyas tarih bir de bunu kültür bed toplam 4 video olacak
zaten biz her zaman ne söylüyoruz ilk dört videoyu izleyen bir öğrenci ondan sonraki zamanda hem bana alışacak hem
tarzıma alışacak hem de değerli arkadaşlar soru çözmeye başladığı zaman anlayacak. Bu arada birinci soru
psikolojik soru ya sen şimdi KPS'ye girdin Türkçe matematiği yaptın tarihe geldin. Tarihte birinci soru İslami
öncesi. Biz de biliyorsunuz çağdaş olmuyor bir kronolojiden dolayı. İlk soru 1inci soru İslami öncesi. Nereden
geldiğini o gün hep beraber göreceğiz. Peki bu ne demek? lisans, ön lisans, KPSS, AGS var. Hatta EKPS de var. E
baktığınız zaman bizim bu anlatımımız bütün hepsini kapsıyor. O yüzden orada gelen soru mesela lisansa kültür
medeniyetten geliyorsa ön lisans veya ortaöğretim o muhakkak ki siyasi tarihten gelecek demektir. Bunu böyle
bilin. Bunu anca sınav günleri görebileceğiz hep beraber. Eee belki de şu an birinci videoda bir tane soru var.
Şu an ben de bilmiyorum. Onu işaretleme yapacağız. Hadi bir işaretleme yapalım. Ondan sonra devam edelim.
Evet. İşaretlemelere başlayalım. Benim gözümde soru gelme ihtimali olan yerler
nerelerdir? Türk adamın, Türk adının anlamlarından başlıyoruz. 1. Kaşkarlı Mahmut ne diyor? Olgunluk çağı. 2. Çin
kaynakları ne diyor? Miifer. Ziya Gökalp ne diyor? Kanun nizam sahibi töreni. Şu
üçüne dikkat edeceğiz. Tamam. Birinci mantık bu. Geldik. Bunların arasında şimdiye kadar gelen bir sınav sorusu
yok. Ancak bunlardan haricine yani aşağıdakilerden hangisi Orta Asya'da kültür merkezlerinden biri değildir diye
gelebilir. Buna dikkat. İlk defa Türk adına hangi kaynaklarda rastlanıyoruz? Çin. Türkiye adına ilk defa hangi
kaynaklarda rastlıyoruz? Bizans. Bizans bunun için Orta Asya demiş. Sonra Anadolu demiş. Öyle devam etmiş. 1. Türk
göçlerinin nedenleri. Tamam. 2. Türk göçlerinin sonuçları. Ama
bunlar arasında özellikle şu çok önemli. Türk tarihinin bir bütün
içinde incelenmesinin zorlaşması her zaman bize sınav sorusu olarak gelebilir. İskitler dikkat. Diğer adını
bilmek zorundasın Saka. İndim aşağıya bilinen ilk Türk boyudur. Dikkat indik
aşağıya. En önemli hükümdarlarından biri Alper Tungay. Burada bir şeye dikkat edeceğim.
Şimdi arkadaşlar artık yeni nesil sorular geliyor. Yeni nesil soru şu. Nazım öğretmen derse girdi. Derste
İslamiyet öncesi Türk tarihi ünitesini anlatırken tırnak içinde Alper Tunga kapattı tırnağı devam etti. Dedi ki Saka
tırnağı kapattı başka bir şey daha verdi. Buna göre diyor Nazım öğretmen hangi dersi anlatıyor? Hangi üniteyi
anlatıyor? Cevap İskitler. Attilla, Tanrı'nın kırbacı veya işte
bilmem ne. Hangi devlet atıyor? İşte Murat öğretmen dersinde dersinde
Tanrının Kırbacı diye bir kitap önermiş. Bu kitaptan kimden bahsediyor der Atilla
yani sana gelecek sorulardan bazıları artık yeni nesil. Yani buradan değil artık böyle gösterecek ÖSYM ama senin
burada her şeye hazlıklı olman lazım. O yüzden soru bankalarımız falan hep yeni nesil sorularla dolu. Sen ona alış ki
şimdiden soru çözmeden bu iş olur mu ya? Konu konu video video. Olur mu videoyla
bu iş? Adam z Ramazan ay 35 videosuna ne anlattım diye soracak. Sen soru çözmen lazım.
Soru soru soru. En önemli meselemiz bu. Her şeyi soruda öğreneceğini de unutma ve teyidini öğrendiğin bilginin teyidini
de orada yapacaksın. Anlaştık mı? Bu yeniles soruları söylüyorum. Geldim buraya. Afresp kimdi? Alper Tunga değil
miydi? Özellikle Şehnamede Tomri Satun.
Amazon. Bakın bunların hepsi kadınlarla alakalı olan şeyler. Atı evcilleştirmişler. Doğru mu? Evet.
Üzengiyi de gene ilk defa kullanan kim? E ben yazarım. Ramazan öğretmen dersinde üzengi, Tomri Satun. Doğru mu kardeşim?
Ve Saka kelimelerini kullanmış. O zaman neyi anlatıyor? Cevap İsküdar. Veya Bozkır'ın kuyumcuları kim? Doğru mu?
Herodot'un lafını verdi. Şu İskitleri nokta nokta nokta verdi. Doğru mu kardeşim? Medeni bir millettir. Gümüş
işlemeciliğinde, dişçilikte ve çıklıkları sarmada ustalaşmışlardır. E o zaman Heredot'un bir kere kimin
zamanında yaşadığını bile bu boşluk doldurma soruları buraya ne gelir? İskitler gelir. O zaman sana boşluk doldurma gelebilir. Sana ders anlatımı
gelebilir. Bunlar hep yenilesin. Geldik buraya. Asya unun devleti bilinen tarihteki ilk Türk devleti.
Kurusu kim? Deoman. Dikkat. Başkent nere? Ötüken. Ötükenin nerede olduğunu sorduk. indik aşağıya. Vatan sevgisinden
ilk bahseden Türk hükümdarı kim arkadaş? Mete Han değil mi? Hatırla. Vermedi
toprağı. İlk ikisini verdi ama toprağı vermedi. Geldik buraya. Buraya dikkat. 26 Türk
kavmi. Bakın değerli arkadaşlar yay çeken 26 Türk kavmini bir bayrak
altında topladım. Hepsi hun oldular. Kimin zamanı? Metehan. Orta Asya'da
siyasi birliği sağlayan ilk Türk hükümdarı. Kimmiş? Tüm Türk boylarını bir bayrak altına toplayan Metan neyi
buldu? Orduda onlu sistemi buldu. Peki zamanla değerli arkadaşlar Çiç ile kimin
mücadelesi var? Hoye. Devlet ikiye ayrıldı. Hohanya'ya gitti gene Çiçi'yi öldürdü. Ho'in oğulları da iki gün sonra
eee devlet tekrardan iyileştirme haline getirdi. Ama en sona Çinliler son verecek. Balamir kim? Balamir Balamir
Hunluları Karadeniz'in üzerinden göç ettirip kavimler göçüne sebep olacak kişi.
Dikkat kavimler göçünün sonuçlarını bildiğimizi düşünüyoruz. Çok rahatlıkla yapabiliriz diye düşündüm. Bir başka
olay. Şimdi geldik buraya. Avrupa un devleti özellikle şu Efrahim'in lafına
dikkat. Efrahim kim? Urfa'da bir piskopos. Ne diyordu? Hunlar oraya gelince bunlar
yecüc mecücün atları gibidir. İşte geriye doğru ok atarlar. Hun hep süvariyle özdeşleşmiş. Hun demek ne
demek? Bir süvari. Evet. Şimdi geldik buraya. Uldızın lafını biliyorsunuz.
Geldik buraya. Margos barışı son zamanlarda şu ikiye dikkat ediyorsun. Margos ve Anatolü. Özelliği ne? İkisi de
Bizans İmparatorluğua yapılması. Margos'tan sonra dikkat edin Anatolü hep bir şeyler arttırılma yoluna gitmiş.
Atilla'yı neden acaba Batı Roma'yı almaktan vazgeçiren sebepler neler?
Leonor ricası, Hristiyanların kutsal olması, hepsi. Şu dördüne dikkat ediyoruz. O zaman Atilla'ya verilen en
önemli unvan ne? Tanrının kırbacı veya tanrının kampçısı. Ares, savaş tanrısı
Ares'in kılıcına sahip olduğu için tanrının kılıcı ve Nibelüngen destanında
etzel olarak geçer. Avar, avar, avar. Çin kaynakları onları
aşağılamak için hangi kelimeyi kullanıyor? Cuan juan diyorlardı. Hem
Orta Asya'da hem de Avrupa'da devlet kurmuşlardı. Doğru mu? İstanbul'u
Sasaniler ile birlikte iki defa üstüne kuşattılar. Mantıken de yani İstanbul'u
kuşatan ilk Türk devleti oldular. Geldik buraya. Uz. Uzlarla alakalı şunu
söyleyebiliriz sadece. Hristiyan olanına Uz adı veriliyor. Peçeneklere dikkat.
Son zamanlarda peçeneklerle ilgili özellikle şu soru çok geliyor. Bakın şu
peçenekler biliyorsunuz ki denizden çakabey, karadan peçenekler
İstanbul'u kuşatıyor. Ama bu esnada Bizanslılar bir Türk boyu olan Kumanlardan yardım isteyip peçenekleri
dağıtıyor. Bu çok önemli olaydır. Bak 1090'lardan bahsediyorum. Ha eğer belki
bu olay olmasaydı Çakabey belki de İstanbul'u fethedecek. 400 yıl önce neredeyse Fars Sultan Mehmet'ten önce.
Evet. Tarih boyunca da ne kuramadılar? Nazım devlet kuramadılar. Boya halinde
yaşadılar. Ne yaptılar peki? Ücretli askerlik 1071 Malazgit'te de biliyorsunuz ki taraf değiştirmişlerdi.
Bu yönüyle de bizim savaşı kazanmamızı sağlamışlardı. Macarlar, Macarlar, Macarlar özellikle
Türkoloji Enstitüsü'nde soylarını kime dayandırıyorlardı? Attila'ya dayandırıyorlardı.
Macaristan'ın bugünkü İngiliz yazımı nasıl? Hungari diye yazıyor. Güzel. Son
zamanlarda Bulgarlara dikkat etmek lazım. Kelime manası karışık karışmak. Doğru mu? Avrupa'ya geliler. Özellikle
Kubratan zamanında büyük Bulgaristan'ı kurdular ama zamanla hikayeler. Son zamanlarda en çok nereden çıkıyor? Çok
ilginç şekilde normalde nereden çıkmasını bekleriz? Buradan ama son zamanlarda buradan. O yüzden onların
önemli hanlarını yazdık. Asparu Han. Doğru mu? Omurtak Han. Kurum Han. Boris
Han. Simon Çağ. Ne olmuşlar burada bunlara? He o zaman Hristiyan olmuşlar.
Doğru mu? Boris Han zamanında Hristiyan olmuşlar ki çar unvanını Han unvanına tercih etmişler. Han'dan çara geçmişler.
Tuna Bulgarlı itil ilteber almışan zamanda İslamiyet'ti kabul ettiler. Abbasilerden hatırlayın. Ne istemişlerdi
kardeşim? Heyet istemişlerdi. 9 kişilik heyete. İbn Fatlan'da geldi. Ünü Arap seyyar Rihli adlı bir seyahatnamede İtil
bugarlarından bahsetti. Dikkat Doğu Avrupa'da İslam'ın ilk temsilcileridir. Mantıken de kurulmuş ilk Müslüman Türk
devlettidir değerli arkadaşlar. İTil Bulgarları. Gelelim bu tarafa doğru.
Hazarlar dikkat Musevili'yi kabul eden ilk Türk devleti ve son Türk devleti.
Hangi yolu kullandılar? Kürk yolunu. Pak Hazarya ne demek? Hazar Barış bir gün
şunu verecekler zaten. Bak şunu. Bunun ne anlama geldiğini soracaklar. yazar ya. Hazar birliği, Hazar bilmem ne zaten
belli ama Hazar Barış çağı. Özellikle bunlarda ne vardı başkan? Hakimler
heyeti vardı. Bir davaya yi hakim bakıyordu. Dikkat. Ordusuna ücretli asker alan ilk ve tek Türk devletiydi.
Özellikle bir devletle ortak bir özelliği var. Türk işlerle. Özelliği neydi peki? Türk işlerle ortak özellik.
He. Emevilerle savaşması ve Orta Asya'nın özellikle İslamlaşmasının bir sürelini engellemeleri. Geldik buraya. Geldik
buraya. Geldik buraya. Sibir'in anlamı ne? Bu son zamanlarda şu anlamları o kadar önemli ki. Yoldan sapan, yol
değiştiren, serbest dolaşan. Arkadaşlarım burada bir kadın hatun var. Kimdi ismi? Boğarık Hatundu. Geldik
Kıpçaklara. Kıpçakların diğer isimlerini bilmeniz lazım. Kuman, Kun, Ruslar
tarafından. Geldik buraya. Ne anlamı taşıyor? Sarı, sarımtırak, solgun, kül rengi, öfkeli,
birden kız. Benzi atmış, benzi. Tamam. Bunlar bu. Peki bu devletin en önemli
özelliklerinden bir tanesi Oğuzlar ile yapmış olduğu mücadeleler Dede Korkuta,
Ruslarla yapmış olduğu mücadeleler Igor destanına konudur. Kodex Kumanüus. Bu
bir sözlüktür. Doğru mu? Ve bu sözlük değerli arkadaşlar yine kıpçaklar tarafından oluşturmuşlardır. Holves'in
anlamını da size söylemiş oldum. Böylelikle değerli arkadaşlar şöyle bir geçeyim. Şöyle
birinci dersimizin sonuna geldik. Ne kadar sürdü kardeşim? Bir bak bakalım. Toplamı bir rakam alalım.
Bilmiyoruz. Bakalım.
3 saat 5 dakika. Gayet ideal bir süreç. Şimdi ben böyle deyince öğrenciler diyecek ki bu nasıl bir şey? Arkadaşlar
sonuçta tanıtım var. İlk dersin şeyi ama eee ortalama 1,5 2 saat civarlarında
olacak. Bundan sonraki derslere hemen hemen siz 1inci ders itibariyle 3 saatlik videolara, 2 saatlik videolara
lütfen alışın. Sınavınızın yani eee 10u çeyrek geçe başlayıp 12.45'te bittiğini
hesap ederek artık bu saatlerde oturmayı da artık yavaş yavaş öğrenmeniz ve eee
yaşamanız lazım. Öğrencimiz yoksa sınav esnasında çok fazla sıkılıyor. Eee görüyorum yani kendine sınavda soru
soruları görmek babına girdiğimiz için görüyoruz. O yüzden belki de şu an anlattığım yerlerden ve işaretlediğim
yerden bir adet sorunuz var. Bunu anca sınav günü hep beraber göreceğiz. İkinci videoda bunun devamı olacak. Bu arada
videolarda özellikle 6'ya bölünmüş olduğu için tahta her üçünde bir ara verin. Bunu şimdi üçünde bir ara verim
söylemediğim için bunu bilmiyoruz ama her üç tanesinde bir ara verip gerçekten ara vermeyi de öğrenin. Bir 15 dakika 20
dakika ondan sonra devam edin. Peki ne yapacağız şimdi hocam? Biz burayı işledik değil mi kardeşim? İslamiyet
öncesi siyasi tarihin bir tanesi daha kaldı. Onu işledikten sonra bu KPS AGS
yazan soru bankam var ya arkadaşlar onun İslamiy Türk tarihi KPSS yazan diğer soru bankam sorularına yani çift kitap
gidiyorsunuz ikisini birlikte çözüyorsunuz ikisinin soruları birbirinden farklı zaten göreceksiniz
çözümlerini de okuyoruz yani biz ne yapmıyoruz soruyu çözüyoruz doğru yaptık
doğru yaptım da ben sana çözümde o kadar fazla da bilgiler veriyorum ya farklı bilgiler de veriyorum bazen çözümdeki
verdiğimiz bilgiler sınavda soru olarak geliyor. O yüzden tamamı çözmüş soru bankalarımızdan özellikle iki tanesi
olan KPSS ve KPS AGS yazan soru bankalarımı çözüyoruz. Hangisinden sonra
ama diğerini de bittikten sonra çözüyoruz. Ondan sonra devam ediyoruz. Bir sonraki derste görüşmek dileğiyle.




Evet, geldik ikinci videoya Nazım. Ne işleyeceğiz? Tabii ki genellikle sorunun da çok ağırlıklı olduğu yer olan
Göktürk, Kutluk, Uygur. Ha diğerleri de var ama bu üçü çok önemli bizim için.
Göklükler zaten Türk adıyla kurulmuş. Biliyorsunuz ki ilk Türk devleti olma sebebiyle zaten çokça soru gelen bir
yer. Kutluklar onun devamı yani Göktürük Devleti ve yerleşik yaşama geçen ilk
Türk Devleti Uygurlardaki bu değişimin sebepleri ve sonuçlarını işleyeceğiz. Önce tabii ki neyden başlıyoruz? Eee,
ilk video tabii 3 saat sürünce bizim arkadaşlar dedi ki bundan sonrakiler de böyle sürer mi? Hayır arkadaşlar 1,5
saat 2 saat arasında sürecek. Eee ama erken başlayanlar 2x'e izlemeyecekler. Normal izleyecekler ki o zaman da ne
olacak bunun? Nerede hoca vurgu yapıyor? Nereye vurgu yapmıyor? Nerede daha önem veriyor? Bunları da hep beraber
göreceğiz. Hazır mıyız Murat? YouTube'dakiler. Hadi bakalım. Önünüzde ders notları açık
olsun ama önce ben dinleyip yazacağım. Onun en sonunda siz okuyacaksınız. Bunu da böyle bilelim. Ders notları olur,
harita hatarı olur, konan fark etmez. Önünüze bir şey muhakkak açık olsun. Şimdi Göklükler deyince zaten devletin
adıyla sizler de haşır neşır olduğumuzdan dolayı Türk adıyla kurulmuş ilk Türk devleti. Şimdi bu devlet
normalde Aşina adı verilen bir eee ne vardır? Türk boyu vardır. Aşina kelime
manası kurt demek zaten. Şimdi bu boy biliyorsunuz ki arkadaşlar bazı aileler
kut almıştır. Kut almak ne demek? Devleti yönetme yetkisi verilmiştir. Bunların hikayeleri vardır. Oraya girmiyorum. Mesela Uygurlarda Yağlakar
ailesi var. Hunlarda Tuku ailesi var. Göklüklerde de Aşin ailesi var. Ve Aşin ailesine normalde demircilikle
uğraşıyorlar. Kılıç yapıyorlar, kalkan yapıyorlar. Böyle bu işlerle işte üzengi yapıyorlar. Bu işlerle uğraşıyorlar.
Şimdi bu devlet kurulmadan 6 yıl önceye geliyorum. Kuruluş tarihi bu arada 552. 6ı yıl geriye gel bakımından ne yaptı?
546. Ya 546'da ne oldu? Normalde Avarların içinde yaşayan normalde aşina
boyu nerede yaşıyormuş? Avarlarda. E hocamları biz Avrupa'da işledik. Evet ama ne dedim? Önce Orta Asya'da sonra
Avrupa'ya göç etti. Bunların zaten ortak özelliği oydu. Avarlarda bir isyan çıkıyor. Bu isyan
töles isyanı diye geçer. Töles demek şu demektir. Dağınık Türk boylarına tlesir. Karışıktır. İçinde peçenek vardır, oğuz
vardır. Arkadaşlar bunlar isyan edince Avarak ne yaptı biliyor musuz? Mu? gitti aşina boyundan yani kendi boyundan kendi
içinde demirciyle güle uğraşanlardan yardım istedi. Bu arada Aşina boyunun başında da Bumin Kaan var. Gitti Bumin
Kaan gerçekten bu tö isyanını bastırdı. Avarakan da kendisine teşekkür etti.
Normal klasik devlet boy işi. Ama Bumin Kaan özellikle şunu düşündü. Yani dedi
bir isyanı devlet bastıramıyor. Bir boy bastırıyor. Bir boy, bir boyun isyanını bastırdığına göre ben devletten daha da
güçlü olabilirim. O zaman gideyim ben şu Avar Hakan'nın kızını bir isteyeyim dedim. Düşünceye bak. Gitti Avar
Hakan'nın kızını istedi. Peki Avar Hakan'nın kızı sizce eee bir Avar Hakan'ı vermiş midir? İki Buminkaan niye
böyle bir istekte bulunmuştur? Aslında bu Kaan'ın amacı kızın beraber hani çeyizle bu çeyizler biliyorsunuz
arkadaşlar günümüzdeki gibi bir şey bardak çatal şanak değil ya kurban olum
devletin yarısını istiyorlar. Hatırla Atilla yarısını istedi. Honaryla evlik düzüğü için öyle istiyor. E o da biliyor
onu. Aarak ne dedi ya? Ded siz kimsiniz dedi ya. Siz bizim demirci kölelerimizsiniz dedi. Bumikan gitti
başka bir kadınla evlendi. Oradan da bir güç aldı. Gitti avarları mağlup etti.
Böylelikle Avar topraklarının üzerinde Türk adıyla kurulmuş ilik Türk devleti
olan Göktürkler kuruldu. Bir kurulduğu yer Ötükendir. Hepimizin bildiği gibi
kutsal bölge birden fazla devlete başkanlık yaptı. Kurucusu devleti kuran
anlamında il kaan. İl ne demek? Devlet. Devletin ka. Devleti kuran. O zaman il
kaan nedir değerli arkadaşlarım? devleti Kur'an anlamında kullanılan bir unvandır ve bu ilanın unvanı da bu mika
verilmiştir. Bu arada bazı anlatacaklarım aslında bizim kültür
medeniyetimizi ilgilendiriyor ama burada da mecbur bahsetmek zorundayız. İkili teşkilat değerli arkadaşlarım Türk
milleti o kocaman Orta Asya arazisine devlet yönetimini kolaylaştırmak
amacıyla yine aynı sülaleden olmak şartıyla bak bir daha söylüyorum. Aynı
sülaleden olacak. Şimdi aynı sülalede ne var? kardeş var. Doğru mu? En yakında amca var. Baba yarısı efendim dayı var.
Doğru mu? Efendim başkan halaoğlu var. Herkes olabilir. Çünkü herkese o kan yoluyla
geçtiği için kut var. Kadınlar yok bu arada onu da söyleyeyim. Sadece erkek üyelere geçiyor. Dikkat. Bunun üzerine
bu Minkan değerli arkadaşlarım hemen onun yani devletin asıl yeri doğudur. Bu arada doğu da bumano batıya kimi
gönderiyor? İstemi tamam. Bak adamın adı istemi ama benim
verdiğim unvan Yabgu. Demek ki Kaan doğuda. Yabgu unvanıyla da batıda. Bu bazen kardeş olur, bazen amca olur. O
gün şartlarda kim varsa. Anlaştık mı? O zaman şimdi devlet ikili teşkilatla
yönetiliyor. Bir kere daha söylüyorum. Doğu Göktürklerde bumin var. Devletin kendi içindeki doğu daha parçalanma
falan yok. Doğusunda o var. Devleti buminkaan yönetiyor. Batıdaki istemi
yavgı ise iç işlerinde serbest, dış işlerinde buminkaan bağlı. Tamam. Böyle olmuyor tabii ki. Niye? E tabii ki her
zaman batıdaki doğuya Çin'in de kışkırtmasıyla iki gün sonra ayaklanıyor. Birazdan da geleceğim ama şu an İslemi Yavguyla bu minkan arasında
böyle bir şey yok. Hatta İslam Yavg'un faaliyetleri inanılmaz yerlere ulaşacak. Ondan başlayım. Mum devleti kurduktan
sonra Mukan Kaan diye bir adam geçecek. Mukan. Duydunuz mu böyle bir adam? Mukan. Hatta
ben size şunu da söyleyeyim. Bumin Kaan devleti kurduktan sonra Orhun yazıtlarında bu devletin nasıl
kurulduğuyla ilgili de vardı. İşte insanoğlu yaratıldığında işte yağ yer,
gök yıkıldıkça bilmem kılındıkça öyle kelimeler var arkadaşlar. Onlara takılmayın. İşte insanoğlu yaratılmış.
Bu insanoğlunun üzerine ben bu kanka ve istemi Yabgı oturmuş. Hangi devletin
kuruluşundan bahsediyor ya? Göktürkler. Anlaştık mı? Sen buminanla istemi
Yabgun'un 1. Göktük devleti olduğunu bilmek zorundasın. O yüzden ısrarla söylüyorum. Çünkü Orhun abidelerinde de
kuruluşu bu şekilde geçiyor. Bu bir. İki, Buminkaan sonra başına geçen, başa geçen
kim oldu? Mukan Kaan oldu. Bu arada İsem Yavgı hala yerinde duruyor. Ölmedi. Devam. E Mukan Kaan ne yaptı? Her tarafa
Çin'e seferler düzenledi. Oradan gitti ta Kore'ye kadar. Ya Kore, Kore ya. Kore
Karadeniz'den Kore'ye kadar aldı. Lan Karadeniz'den Kore'ye kadar zaten mantıken bütün Türk boyları kendi içinde
olur. O zaman dikkat. Orta Asya'da ikinci kez Türk siyasi birliği Metehan'dan sonra hani Metehan Han'ın 26
kahvini vardı ya ikinci kez sağlayan kim oldu? Göktürkler. E Mukan Kaan devleti
bıraktığında yine Orun abilerine nasıl anlatılıyor? Oraya kadar gitti. Demir kapıya kadar gitti. Efendim dizilere diz
çöktürdü. başlı başidirdi. Hep bu şekildedir ve bunlar hep Orun abidelerinde
anlatılır. Ve bu olaydan sonra Mukanka'nın devletin en parlak zamanı yaşattığını bilir. Çıkan bir KPSS sınav
sorusudur. Nasıl geldi? 1. Göktürük Devleti'ne en parlak dönemi yaşatan
hükümdarı kimdir? Cevap Mukanka. Tamam. Ama biz ne biliyoruz yıllardan beri liselerde? Bum, bu min, bu min. E bu min
yok işte. Bu min sadece nerede var? Kurucusu var. Tamam. Kurucuları da bu arada ileride dikkat ettireceğim. Şimdi
Mukran Kaan öldü. Yerine Tapo diye bir adam geçti. Tapo.
Duydunuz mu böyle bir adam? Bak isimlere dikkat. Bumin, Mukan, Tapo. Şimdi sanki
burada da aynı Atilla, Mete, Kyok gibi bir bozulma var. Farkında mısın? Hani buradan anl aslında bozulmadan
kastettiğim şu. Tapo'ya inandırmışlar. Oğlum şu dine inanırsan zengin olacak. Bu dine inanırsan şöyle olacak. Hiç
savaş yok. Bilmem ne. Adamı Budist yaptılar. E senin tapokan Budist. E tamam halk gökya inanıyor. E ne oldu?
Halkıyla arası açıldı. Tapoka'nın en önemli sıkıntısı bu oldu zaten. Ve
halkıyla görevinden ya daha doğrusu arasından dolayı açılmasından dolayı düşünsene millet devlet bütünlüğü olmuyor. Büyük sıkıntı. Tam da o esnarda
da istemi yavg öldü mü? Ondan sonra devlet müthiş bir iç karışıklığa girdi ve en sona devlet
ikiye ayrıl. Çünkü tapodan sonra başa geçen iş para kanunla İsmi Yavgun'un oğlu Tardo arasında büyük bir mücadele
başladı. Devlet bu sefer gerçekten ikiye ayrılı. Ne demek o? Doğu Göktürkler, Batı Göktürkler diye ikiye ayrılır.
Devletin ikili teşkilatla ikiye ayrılması farklı bir şeydir. Devletin parçalanarak ikiye ayrılması farklı bir
şeydir. O ayrı şey değil. O devleti yönetimsel anlamda kolaylaştırmak amacıyla oraya amcasını veya kardeşini
atamak ayrı bir şeydir. Devletin parçalanması ayrı bir şeydir. Bu arada senin istemi yap bu dediğin adam ileride
Göktürk Devleti'nde vezir Tonyuk kadar etkili bir adamdır. Senin Batı Karadı sorumlusu dediğin İstemi Yabgun'un
yaptığı en büyük faaliyet ne biliyor musun? Özellikle akunların elinde olan
ipek yolunu alabilmek için gidip Sasanilerle de anlaşıp gidip Akunları
son vermesidir. Yani şöyledir. Bak şimdi tahtaya. Nazım bakıyor musun? YouTube'dakiler
burası ipek yolu. Doğru mu kardeşim? Bu ipek yolunun şu kısmında kim var? Her
zamanki gibi Çin. Bu kısmında kim var kardeşim? Ak. Bunlar özellikle Afganistan'dan
İran'a kadar giden Beyaz Ununlar adı verilen, Ortadoğu Unlar adı verilen diğer adı Eftalitler olarak bilinen
Akunlardır. Şu bölgede kim var? Komple Göktürkler.
Doğru mu? Peki Göktürklerin batı kanadının sorumlusu kim? İstemi yavg.
He anladın mı meseleyi? Şurayı ikiye ayır. Doğru mu kardeşim? Burada Göktüklerin devletinin kurucusu kimdi?
Bu minkandı. Doğru mu? He şimdi devlet bu şekilde ikmiş. İkili teşkilat istemi
yavguları. Akunları hemen az ileride bir devlet
var. Devletin adını söyleyeyim. Hepiniz biliyoruz. Sasaniler. Duydunuz mu? İleride bu Safaviler olacak mesela. Bu
İran'daki bir de bu Afganistan'da. da Çin'de. Şimdi İsemi Yabgu diyor ki ben bu Akunların şu ipek yolunun geçtiği
güzergahına hakim olmak istiyorum ama benim de tek başına gücüm yetmeyebilir. O zaman ne yapıyor? Hop! Sasanilerle
anlaşıyor. Sasanilerle anlaşıp hangi devletin varlığına son veriyor? Çok
güzel. O zaman bir sınav sorunuz bu olabilir. İsmi Yavgun'un hangi devletle
anlaşıp hangi devlete son verdi? İkisi de sorulabilir. Hangi devlete son verdi? Akunlara. Hangi devletle anlaşm son
verdi? Sasenler. Dur şimdi. Şimdi benim şeyim nerede? Fiberoptik bezim.
At at at at at at. Ay ne kadar naziksiniz. Bir de sanki
tanımıyorum. Evet. Bak buraya. Akunlar yok oldu mu kardeşim? Akunlar yok oldu.
Buraya bak. Şimdi mantıken sen bu devletle anlaşma yaptığından dolayı bu devletin şu kısmı gene Sasani olmaz mı?
İkiye ayrılı devleti. Bu kısım ne oldu? Gene Göktürkler olmadı mı? Peki dikkat o
zaman. Ben İpek Yolu'nun sadece şu kısmına mı hakim oldum? E bu kısmı duruyor. Yani benim amacıma tam
ulaşamadım ki. Ufacık bir yerine hakim oldum. O zaman ben de diyorum ki ne yapayım ben? İstemi Yabgu bakın dikkat.
Ulan diyor ben bir şey yapayım diyor buradaki bir devletle anlaşayım diyor. Doğu Roma diğer adıyla Bizans İmparatoru
ve İstemi Yabgu buraya bir elçi gönderiyor. O da buraya bir elçi gönderiyor. Dikkat Orta Asya'dan
Bizans'a ilk elçilik faaliyetini başlatan devlet Göktürklerdir. Manyak
adı verilen bir elçi var. Onlardan da Zemerkos geliyor. Böylelikle ilk elçilik faaliyetleri başlı. Bu arada dikkat
dikkat. Şimdi burayı lütfen dikkat dinleyin. Bir Ortadoğu'dan ilk defa elçi gitti. E peki buradan da bize elçi
geldi. Bu birinci heyetti. Sonra bir daha geldi. Bir daha geldi. Aslında aramız iyi değil. Neden iyi değil
biliyor musuz? Mu? Dedik ki ilk gelen elçilik heyetine,
Semi diyor, biz diyor atalarımızdan işittik Doğu Roma elçileri bize geldiği zaman
biz yeryüzünü fethedeceğimize delalet eder. Sen elçiye ne diyorsun biliyor
musun? İyi ki geldin buraya biz de senin ülkeni alacağız. Çünkü biz atalarımızdan öyle işittik. Türk Cihan hakimiyetine
göre alacağız. Adam ne der ya? Geri gitti. dedi ki buna geldik ama bu böyle diyor dedi. Birinci heyetten sonra
ikinciyet daha geldi. Ama çok ilginç bir şey yapıyorlar. Bizans Bizans çok zeki.
Bizim elçiler. Şimdi normalde Doğu Roma'ya her yerden girebilirsin. Kafkaslardan girebilirsin. İran
üzerinden girebilsin. Birçok yerden Anadolu'ya giriş var. Bizimkileri nerede dağlık, taşlık efendim hiç bulunamayan
sapa yollardan götürüyorlar. Yani şuradan götürüyorlar. Öyle anlatayım. Normalde buradan gitmek varken düz
bizimkileri böyle dolandırıyorlar. Dolandırıyorlar Doğu Roma'ya öyle götürüyorlar.
İkinci elçilik heyeti geldi. Valentinos başkanlığında bizim Hakan dedi ki ya
dedi bizim elçiler maşallah dedi. Sizin elçiler bizim dediğimiz yoldan Dakkas'la geliyor. Yani 50 güne siz bizdesiniz.
Ötükene geliyorsunuz 50 günde. Öyle anlatayım yani. Ulan biz size bir göndeririz 3 ay. Aynı yol değil mi oğlum
bu? Yani bir taşıt A noktasından B noktasına giderken nasıl oluyor da diyor
bu böyle oluyor. Bizim elçi 50 güne gidiyor ya. Sizin elçi 50 güne geliyor. Bizim elçi 3 ayda zor gidiyorlar. Niye
biliyor musunuz? Bizans şundan sakınıyor. Göklüklerin o lafı etti ya hani istemi iki gün sonra
biz sizi fethedeceğiz diye. O da dedi ki bizimkiler yani Bizanslar bizimkiler diyor tövbe aşa bizans dedi ki ulan ben
bunları öyle yollardan götüreyim ki o elçileri öğrenmesinler yerleri. Valentinos başkanı da ikinci elçilik
heyeti geldi. Dedi ki eee bizimki de tabii İslem yavru iyice şey yaptı. sen
dedi siz dedi bu Romalılar dedi siz bizi aldatacağımızı falan mı düşünüyorsunuz? Dedi ya sizin dedi elçileriniz buraya
zamanında gelirken bizim elçilerimizi daha bayır gezdiriyorsunuz sanki biz bilmiyor muyuz? Artı dedi ben Dinyester
Nehrini, Tuna'nın güneyini, Roma'yı bilmediğimi falan mı zannediyorsun sen? Dedi. Bak dikkat
istediğin kadar farklı yerlerden götürelim. Bir coğrafya bilgisine hakim bir Türk beyiyle karşılırsın. Bak
dikkat. Bu ne demek? O bölgelere demek ki sürekli ajan göndermiş ki o bölgelerdeki geçitleri, kaleleri,
şunları bunları bizim Göktürkler biliyor. Valentinos o kadar şaşırdı ki yani
adamın böyle bir coğrafya bilgisine adam da Orta Asya'da yaşıyor. Nereden bilsin orayı? Tunayı munayı. Anlaşıldı mı
mesele? Oradaki istemi Yabgunun ilk lafı çok önemli. Atalarımızla işittik ki
doğru mu elçileri bize geldiği zaman biz sizi fethedeceğiz. Bu Türk Cihan hakimiyetinin çok büyük bir iddiasını
gösterir. Bunu da söyleyeyim. Evet. Şurayı anladık mı? İstemia Yabgu
Sasanilerle birleşip Akunlara son verdi. Sonra Bizans'la anlaşıp ikisi birden
nereye saldırdı? Sasanlere saldırdı. Olayın aslı budur değerli arkadaşlarım. Peki sonu ne oldu?
Devlet ikiye ayrıldı. Doğu Göktürk, Batı Göktürk gerçekten iki ayrıldı parçalanarak. Ve Doğu Göktürk
Devleti'nde değerli arkadaşlar kim gelecek Başa Nazım Doğuda?
Hadi bakalım. Doğu Göktürk'ün başında kim var? Nazım. E bakayım hiç para mı?
He sonra he sonra
İslamiye döneceğim benim bu kadardı diyorsun ha. Evet. Doğu Göklük ve Batı Göklük yani şuraya kadar olan kısmı bir
yazalım. Ondan sonra ikisini anlatacağız. Başlayalım Nazımcığım. Nazım yazdırsın. Sizler de beraber
yazın. Başla. Türk adıyla kurulan ilk Türk devlet Türk adıyla kurulan ilk Türk devletidir.
Kurulan ilk Türk devletidir. Devam.
Siyasi birliği Orta Asya'da sağlayan ik Türk devletidir. Siyasi birliği Orta Asya'da sağlayan ik
Türk devletidir. Sağlayan ikinci Türk devletidir. Birinci
kimdi? Evet bunlar bunlar ikinci Türk
devletidir. Devam isyanında yardım. Evet. Töles isyanında dikkat
aşina boyu. A Şina bu kut almış bir boy. Kurt demek bu arada. Aşina boyu ne
olmuştur değerli arkadaşlarım? İsyanı bastırmıştır. Sonra ne olmuştu?
Heh. Buin Kaan ne istiyor? Bumin Kaan
Avar Hakanının kızını istemiştir. Kağının neyini istiyor? Kızını istiyor.
Buradaki amaç ne? Evet. Çeyiz ney? Garaja 24 parçalık yemek takımı mı? Ney?
Toprak. Evet. Toprak. Zaten bu mesele olduğu için Avarakanın kızını verse toprağı yarısı gidecek. Onu bildiği için
vermiyor. Sonra ne oluyor? Evet. Avarakaın ünlü lafı ney bu kanka?
Bak bak bak. Zengin erkek şey zengin kız fakir erkek muhabbetinin ta ilk başlangıcı bu. Siz bizim neyimizsiniz?
Demirci kölelerimizsiniz. Bak bak lafa bak. Demirci köleleri
misiniz? Bunun devamı var da ben söylemeyeyim. Bunu aşağılama devam ediyor çünkü. Bum
tabi bunun üzerine değerli arkadaşlar sinirleniyor. Başka bir kızla evlenip oradan da destek alıp avarlara
ayaklanıyor. Bumin Kaan
Ötükende devletini kurmuştur. Doğru mu kardeşim?
Devletini kurmuştur. Kendisine hangi lakap veriliyor? kendisine
il kan denilmiştir. İlkan ne demek? Devlet kuran unvanı
verilmiştir. Evet. Nazım
şu mu? Evet. Tamam. Mukan Kaan'ın özelliği neydi? Ondan sonra geçen Mukan Kaan en parlak
zaman. En parlak zamandır. Ne diyordu Mukan Kaan için Orun abidelerinde? Sadece
bakın değerli arkadaşlar bunların hepsini biliyorsunuz şu an görüyorsunuz neyi var? Uzun versiyonu var. Biz burada
kısa yani efektif kullanabilmek amacıyla uzun versiyonu hem önünüzdeki kitapta var hem de yan tarafta belki kitap
olmayan arkadaşlarımız var. Onlar yazsın diye oraya koyuyorum. Haberiniz olsun. Peki Mukan Kaan ne demişti? Orun
abidelerinde şöyle yazalım. Orhun abidelerinde
söyle bakalım. dört tarafa ordu gönderip Evet.
kavimleri hep itaat altına almış. Kavimleri hep itaat altına almış.
Başlılara baş eğdirmiş. Başlılara baş eğdirmiş. Dizlilere
değil mi? Dizilere diz çöktürmüş.
Dizlilere diz çöktürmüş. Bu böyle gider. Tamam
efendim. Demir kapıya dayanmış. Oradan oraya hepsi Kore'den Karadeniz'e kadar
bu kankağan. Devletin en parlak zamanı. Devam.
Evet. İstemi Yabgu Batı kanat sorumlusu biliyorsunuz Sasaniler ile anlaşıp hangi dere son
vermişti? Akunlara son verdi. 4 defa sınav sorusu oldu. Dikkat. Akunlara son
vermiştir. Zaten işaretleme kısmında da işaretleyeceğim ama biraz önce anlattığım olay çok önemlidir. Dikkat.
Evet. İki tane üstte notumuz var. Buyur kardeşim başla.
Orta Asya'dan Bizans'a ilk elçi gönderen,
ilk elçi gönderen devlet kimmiş değerli arkadaşlarım? Göklüklerdir. Elçilerin
adılarını da yazalım. Bir sınavda geldi sadece. Bizden giden elçinin adı ne?
Manieş diye yazılır. Manyak diye okunur. Onlardan gelen elçinin adı ne? Zemerkos.
Arkadaşlar bir kere daha söyleyeyim. Bu elçilik ilk elçiliktir. Daha sonra bir daha gelecekler. Mesela Zemerkos
Valentinos olacak ismi. Devam. İkinci not. İsemi Yavgu ne diyordu elçi gelince? Hoş
geldiniz mi diyordu? İstemi Yavgu. Bizans elçilisi gelince
bakın bu laf önemli. Her zaman söylüyoruz. Atalarımızdan işittik ki,
Atalarımızdan işittik ki neymiş? Roma elçileri
geldiğinde muazzım? He
bu bizim yeryüzümü fethedeceğine delalet eder.
Fethedeceğine delalet eder.
Öyle diyeyim. Bu laf bir kere daha bir sınavda soru oldu arkadaşlar. Dikkat. Devam ediyoruz kardeşim. Son iki madde
şuralar. Evet. Mukan
Kaan'an sonra Tapo geçti. Sonra Tapo Kaan geçmiştir.
Tapo Kaan geçmiştir. Burada tabii Çinlilere karşı bir mücadele var. Onu da size
söyleyeyim. Ama adam daha sonra Budist oluyor. Bakın Budist olması mesela bir sınavda geldi. Üniversiteye giriş
sınavında soruldu bu soru. Sözel iki kısmında halkıyla arası açılan hükümdar
kim diye sordu. Cevap Tapokağan. Söyle kardeşim kim hakkı?
Bu dizimi kabul etmesi sonucu
ne olmuştur? Halkıyla arası açıldı.
Halkıyla arası ne olmuştur? Nazım açıldı. Evet. Taponun böyle de bir
özelliği var. Dikkat edelim. Bumin, Mukaan, Tapo. Bozulma başlıyor zaten
oradan anlayın yani. Ama Tapo Kaan değerli arkadaşlarım tabii ki hem halkıyla arası açılıyor hem de zaten
onun o öbür taraftan istemi Yabgun bir oğlu geçiyor. O onu istemiyor. O onun oğlu iş para geçiyor. O da onu
istemiyor. 1 ton sıkıntı var. En sona ikayacak. Evet. Şimdi o notu bir yazalım kardeşim kısa şekilde.
Şimdi istemi Yabgunun
yerine tamam mı kardeşim? Tardu geçti. Doğru mu? Tardu geçti. Ve kimin
hükümdarlığını tanımadı? Taponun
ve ileride geçecek
iş para Kaan'ın doğru mu kardeşim? İş para Kaan'ın hükümdarlığını tanımadı.
İşar Kaan'ın hükümdarlığını tanımadı. Şimdi bir dikkat.
Allah Allah. Nasıl oluyor ya? İsem Yavgu diye bir adam devletine bu kadar bağlı. O kadar fetih yapıyor da oğlu niye böyle
davranıyor? Çünkü oğlu bir farkında. Bu devlet yıkılıyor. O yüzden bir de Çin ya
şimdi ikili teşkilat baktığın zaman güzel. Peki hepinize sor. Bir devlette öyle öda böyle iki tane hükümdar olur mu
arkadaşlar? Bir devlette iki tane hükümdar olursa ne olur biliyor musun? Hop Nazım Batı Kanad sorumlusu olarak
atadım. Ben de doğudayım diyor ya. Nazım bağ bağlı. Lan Nazım'la aramda var 500 km fark ya. Ağzımın ne yaptığından benim
haberim elçi gitmiştir. Çin buna alamet göndermiştir. Çin buna ipek göndermiştir. Benim dünyadan haberim
yok. Dünyadan haberim yok. Ve en sona bana ayaklanıyor. İşte ikili teşkilatının zararı bu. Demek ki ikili
teşkilat Türk devletlerinin yıkılmasına zemin hazırlayan bir şey midir? Evet. Çünkü Batı her zaman Çin tarafından
desteklenip ayaklandırmıştı. Bak İstemi Yavgun'un oğlu Tardu. Öbürküsünü tanımadı ayaklandı. Niye? Çinliler
destek veriyor sürekli. Evet devam. Çin liler de kimi destekliyor bu olayda?
Bu olayda Tardu'yu desteklemiştir. Tarduyu desteklemiştir. Doğru mu
kardeşim? Sonuç devam.
Bu ayaklamadan sonra
devlet zayıflamış. Zayıflamış.
ve 500 82 yılında
ikiye ayrılmıştır. Doğru mu kardeşim? İkiye ayrılmıştır.
Evet. Bu gerçek ayrılmamış şimdi gerçek. Peki Doğu Göktürgün başında iş para Kaan yok mu zaten? İş para Kaan var. Doğru mu
kardeşim? Bu Çin'e sefer yapıyor. Gene başarısız oluyor. Sonra ne oluyor?
Evet. Çin'i tanımak zorunda kalıyor.
Başka var mı? Yazirinde de tamamen ne Kaan
zaten şipi şibili bir dop dop aklıma geliyor ya.
Şipi Kaan da Kaan'la beraber ne olmuştur? Evet Çinleşme Çin esaretine girmiş. Çin
esareti. Evet geldik buraya. Batı Göklüklerin başında kim vardı? Tardu var. O da Tardu ne yapıyor değerli
arkadaşlarım? Çin'e başarısız sefer düzenleniyor. Demek ki bak fark ettinseniz Çin'in temel takdiği ne?
İkiye bölme. Böl yönet veya uyut yut. Çin'e başarısız seferler düzenledi. Bir
ara tongk yap. Bu zamanda güçlense de en sona gene kime bağlanmıştır arkadaşlarım? Çin'e bağlandı.
Bak şu an her ikisi de kime bağlandı? Çin'e. Şimdi bu saatten sonra ne olacak?
Hani biz Türk milleti olarak bağımsızlığımıza çok düşkündük.
Biz asla esaretsiz yaşayamazdık. Şimdi sen tarih dersindeki amaçlarından bir tanesi bu milletin esaret altında
yaşamaması felsefesi. Zaten bunu öğretilir. Bütün dünyada da tarih dersleri bir Yunanistan'a git mesela aba
bunlara baksana her şeyi bunlar bulmuş. Biz bazen abartı olarak anlattığımız
şeylerin Yunanistan'da özellikle mit, mitos, efsaneler, destanlarla karışık
anlatıldığı için Yunan kendini her zaman Avrupa'dan daha üstün. Bak Avrupalı değil Avrupa'dan da üstün. Medeniyeti
biz Şimdi düşünebiliyor musunuz? Yıllardan beri Türk milletinin en büyük özelliği konar göçer yaşamından dolayı
karakteristik özelliği nedir? Bağımsız olma. İki tane Türk boyu birbirine giriyor da diğer kaybeden boy diğerine altına girmeyi vesaire de göç ediyor.
Eee nasıl oluyor? Ondan sonra işte orası önemli. Bunun kapağı nerede? Burada yerde mi? Nerede? Yerde dur ben alırım.
Ben alırım sanki. Ben alırım kardeşim. Aman siz eğilmeyin.
Şimdi eee şöyle bir olay var. Şimdi 50 yıllık bir esaret dönemi başlıyor
arkadaşlar. Burayı lütfen dikkatliyin. Bu 50 yıllık esaret döneminde sizce hiç milletimizden birileri gidip bu Çin'e
karşı ayaklanmamış olma ihtimali var mı? Ama lütfen dikkat. İlk ayaklanmayı 639
tarihinde değerli arkadaşlarım kim yapıyor biliyor musunuz? Kürşat adı verilen bir prensin oğlu yapıyor. Bakın
Kürşat. Şad unvanı hanedan üyeleri komutanlara verirler ki kültür medeniyeten
anlatacağım. Kürşat bir prensin oldur. Çuluk adı verilen bir prensin oğlu. Ve
bu adam bağımsızlığına düşkünlüğünü gösterebilmek amacıyla 40 tane arkadaşıyla beraber toplamda bir amacı
vardır. Amacı şudur. Biliyorsunuz Çin hapishaneleri göktüklerle doludur. En
ufacık bir olayda hapishanelerde hep Türk beyleri vardır. Türk prensleri
vardır. Şimdi amaç bunları kurtarmak. Bunlar nasıl kurtarılacak? Çin hapishanesini basamazsın. Çok zor. Artı
bunu yapabilmen için takasa girmen lazım. O yüzden takasın en büyüğünü düşünürler. Takasın en büyüğü nedir? Ben
oradaki göklük beylerini kurtarabilmem amacıyla Çin imparatorluğunun veya Çin imparatorunun velahtını esir alırsam ne
olur sizce? Orada ona takas yaparım. Bugün günümüzde İsrail Filistin savaşlarında takasları izlemişsinizdir.
Bir İsrailliye 1000 Filistinli serbest bıraktırılıyor bazen. Doğru mu? Heh. Bu
mantığı öyle düşün lütfen. Ve buradaki tabii Kürşat planı yapıyor. Plan şu. Her
zaman eee şeyde ne derler ona? Aslında bu Çinli prens şeyleri geziyor. Yani
tedbiri kıyafet geziyor. Çin sokaklarında dolaşıyor. Her zaman yaptığı bir şey. Yani hastane çok zor
bir şey değil. Onu o sokakta ele geçirecek ve buna bunun karşılığını da takas kullanacak.
Şans ya. O gün ağzına kadar yağmur yağdı. Hem de nasıl yağmur ama. Nasıl
yağmur? Ve ırmağı var orada. Irmak taştı. Sabah oldu şimdi. E sabahın
köründe orada 40 tane adam duruyor. Atlı şekilde. Hayırdır demez mi millet? Ya bunun üzerine baktı ki bu işin artık
insanlar tarafından da yani ihtilal yapılacağını insanlar tarafından öğren zaten ölecek. Der ki arkadaşlar biz ne
yapalım? Çin sarayına doğru atımızı sürelim. 40 tane yeniçeri. Öyle anlatayım.
İçeri yani yeni çeri de 40 tane çeri. Hepsi beraber Çin sarayına doğru ok
atarak gittiler arkadaşlar. Ve yaklaşık olarak Çin kaynakları 2700'e yakın kişiyi oklarıyla serdiğini söylüyor. Ama
arkadaşlar bizim zaten Çin'in içindeki nüfusumuzun toplamı 1 milyon. Çin zaten 10 milyon. İnsan yani her yerden insan
çıkıyor sonuçta. Arkadaşlar bu olaydan sonra aslında sarayın ahırını da
bastılar onu da söyleyeyim. Ahırı bastılar orada atları çaldılar. Atlarla beraber tekrardan geri gittiler. Ama
nereye kadar gelecek? Durdular. Durdular. Tokatlar geriye doğru ama bu işin sonu yok. Ve Irmağan'ın
olduğu bir kısımda 40 tane Kürşat'ın adamları vuruşarak öldüler. Değerli
arkadaşlar bunun özelliği ne peki? Bunun özelliği şu. Türk tarihinde ilk defa
Milli İstiklal Ayaklanması denen ayaklanmayı başlatan adam Kürşattır.
Doğru mu? Ha Kürşat başarılı olmuş mudur? Hayır ama Kürşat'ın başarısız
olması ilerideki insanların da ya 40 kişiydiler de 2700'ü öldürdüler ya biz 1
milyon adamız kardeşim bir ayaklansak ne olur demeye getirdiler. Başarısızlık bazen de seni başarıya götürür.
Bilemezsin ki. Bir yerde başarısız olabilir bir insan ama Allah farklı yetirler vermiştir insana. Bugün
sınavlarda başarısız olan öbür sene derece yapıp atanabiliyor. O yüzden bu işlere böyle bakmak lazım. Kürşat'ın
ayaklanmasından sonra yine ikiü tane komutan daha ayaklandı. şu adı verilen bir komutan var. Onun da ayaklanması bu
şekilde kanlı şekilde bastırıldı. Dikkat ama bu millette bir şey yarattı ya dediler 40a hesaptır. Hesap kitap
yapıldı ya. 40 kişi 2500 öldürüyor kardeşim. 2700 öldürüyor. O zaman ben şu 1.60 düşmüş hesaba bak. Her zaman böyle
olmayacaktır. Ama genel manada bir istiklal fikrini ortaya çıktı. Çünkü ne yaptı biliyor musun Çin? O 1 milyonu
içine aldıktan sonra bile gitti o içlerinde ne yaptı? Hepsini tek tek bölmeye devam etti.
Peçeneğe diyor ki, "Oğlum Oğuzlar var ya senin hakkında bir konuşuyor ki sorma ya. Sana şöyle şöyle diyor. Dilin var
mı?" Ona gidiyor. Başka bir şey buna diyor. Eee koca Kürşat prensin oğlu 40 kişiyi zor
buldu. Niye? O varsa ben gelmem. Peçenek varsa bana beni çağırma. Ben o
amcaoğluyla küsüm. Boylar birbirine düşmüş. Birbirine düşmüş.
40 kişi ne ya? 40 kişi. Ben şurada çay içmeye çarım. 50 kişi gelir. 40 kişi. 40 40'ı zor buldu adamlar.
Sonuç başarısız olundu. Ama orada doğan bir adam o topraklarda doğdu.
Şöyle baktı, baktı, baktı. Çok stratejik bir insan. Dedi ki, "Bizim birlik
olmadan bu Çin'e karşı galip gelme ihtimalimiz yok. Önce Oğuzu peçenekle, peçeneği Hazarla, Hazarla, efendim Uzu
uzla, bilmem ne." Bunların arasındaki dargınlığı bitirelim. Tek dolaştı.
Hepsini böyle kan davası gibi davaların hepsini çözdü. Çözdükten sonra başa da bir adam koydu. Yine aynı boydan kut
almış olacak olan Kutluk Kaan. Zaten adı üzerine kut almış adam ya. Kutluk Kaan
aldı. Sen dedi başımızda duracağız. Çünkü ben yani vezir yani Tonyukum benim
tutup da bir boydan bir risk değilim. O yüzden sen bizim başımıza ihtilal yapacağız. Ve Türk milleti bir kere daha
Kutluk Kaan'ın önderliğinde ayaklandı ve tarihe 50 yıllık esaret döneminden sonra
kaçıncı Göktürk'ü kurdu? Göktürk. Devletin kurusu Kutluk Kaan olduğu için bu devletin diğer adı ne? Kutluklar.
Peki bu Kutluk devleti kurulurken eğer bilge şey vezir Tony Yukuk gibi bir adam olmasaydı kurulma şansı var mıydı ya?
Apaarkan verildi unvan. Yani hem sivil yönetici hem askeri yönetici efendim batılı tarihçiler, oryantalistler
ona Türklerin bismarkı dediler. Çünkü 1870'te Almanya'nın birliğini sağlayan
Bismark'tı. Onlar da diyor ki Çin'deki bu bağımsızlık hareketine o Türk boylarını bir araya getiren Tony Yukuku
olduğu için o da Türklerin bir smarkı demir. O kadar önemli. Türk tarihinde
Orun abidelerinin üç kişi adına dikildi. Bunlardan biri Vezir Toykudur. Kendi anıtını kendi dikmiş, kendi yazmıştır. O
yüzden Türk tarihinin ve edebiyatının ilk yerine önü olan metinsel anlamda ilk önü olan Orlerin ilki Vezir Tonyuk'tur.
İlk Türk tarihçi ve yazar vezir Tonyuk'tur. Tonyuk sorulmayacak da kim sorulacak ya?
Orğun abidelerinde nasıl anlatıldı bu olay? İlterişkan haber verdi. 17 er 17. Bak
Kürşat 40 bulduydu gene. Nazım Kürşat 40 bulduydu. 17 erile haber 17 erile
harekete geçmiş. 17 la 17 ovadakilere, yayla
bozkır'dakilere hepsine haber verildi. Ormandakiler geldi, onlar geldi, bunlar geldi. İşte
700 olduk, 1000 olduk, 7.000 olduk falan. Or dene böyle anlatılır. Babam ilteriş diye baklar. İlterş de kuttukana
verilen unvanın adı. İlteriş ne demek? Derleyen, toplayan, devlet kuran. Bugün
Türkiye'de birçok isim günümüzde ilteriş konulmaya başladı. Doğru mu kardeşim?
Erkek çocuğun olsa belki de Nazım ilteriş koyacaksın. Murat belki çocuğun olsa ilteriş koyarsın.
Belki ben sana şipika şey yaptım.
Evet. Anlaşıldı mı? Or abilerine nasıl anlatılıyormuş? Kutuk devletiin kuruluşu. 17 eriyle harekete geçtiler.
Ormandakilere, mormandakilere hepsine söylediler. En son ne oldu? Bu 1700 oldu, 1000 oldu. Sonra bu devlet
kuruldu. Ama cümle nasıl başlıyor? Babam İlteriş. İlteriş'ten gazetedilen kim? Kutluk Kaan. İşte
anlaşıldı mı? Kutlukların kuruluşu böyledir. O aradaki Kürşat olmasa bu
işler gene olmaz. Biri ateş yakacak ki değerli arkadaşlar diğeri dumanından
faydalanasın. Ateşi kürşat yakmıştır. Başarısız olmuş olabilir. Türk tane birçok ihtilal
başarısızdır ama bir sonrakine muhakkak ki nedir değer arkadaşlar? Sirayet eder.
Doğru mu kardeşim? Dedesi koruk yer de der. Torununun dişi kıcırdar.
Yani yani Recep bedi şey gibi kör buzağı toparlanamaz. Yani şunu demek istiyorum.
Dedenden kalan bir şey torununa sirayet ediyor. Senin bağımsız karakterlik dediğin özellik budur zaten. Var mı
sıkıntısı olan? Bir onu söyleyelim. Bu arada kutluklarla alakalı şunu söyleyelim. Kutuka biliyorsunuz vefatından hemen sonra aslında birçok
şey geçecek ama bunlar arasında özellikle aralarda da taht kavgaları var. Hepimizin bildiği Bilge Kaan
geçecek. E Bilge Kaan denen adam da yine aynı şekilde yine Türk boylarını bir araya toplamaya başlayacak. Çine
seferleri. Halbuki Çin en büyük seferi de ilteriş Kaan yaptı biliyor musun? Bir daha bunlar başımıza bela olmasın. bizi tekrar alması 46 sefer yapmış. Kutluk
Kaan denen adam 46 sefer yapıyor. Öyle düşün. Sonra biliyorsunuz Kapkan Kaan
diye bir adam geçecek. Sonra bir geçecek. Kapkan Türk Fatih
Türk yani İslam öncesinde bu kadar fetih yönü güçlü olan, sürekli at üzerinde
seferler yapan inanılmaz bir hükümdar Kapkan Kaan. Hatta bazı kaynaklar Kapkan
Kaan'ın ik devletin en parlak zamanı yaşattığını, bazı kaynaklar ise Bilge Kaan'ın fark etmez ama gerçekten
Kapkan Kaan'ın büyük bir Türk fatih olduğunu bilin. İnanılmazdır Çin'e sürekli sefer Şeri yıldırmış herif ya
yıldırmış. Ama ne oldu? Senin doğayla mücadelen ve
savaşçı yapın sürekli merhamet duygularının azalmasına, en ufacık isteklerin bile sertçe söylenmesine,
üslubun azalmasına, Türk boylarından senden yardım isteyenlerin ne olmasına değerli arkadaşlar isteklerinin
karşılanmamasına veya sert tutum olmasına sebep olur. Sonuç pusiya düşürüldü öldü.
Kapkandan sonra biraz taht kavgası. Ondan sonra Bilge Kaan geçti. Bilge Kaan tekrardan devleti toparladı. Ama Bilge
Kaan devleti toparladıktan kısa bir süre sonra en sona Uygur, Kırgızlar, Basminiler ayaklandı ve devlete son
verdi. Kutlukların şu özelliği çok önemli. Bir, esaretten sonra kurulmaları. İki, Orhun abi dedim bu
devletin zamanında yazılması. Sınava girdin. Orun abi dedir. Aşağıda verilen hangi Türk devletinin zamanında yazıldı?
Yazar oraya. A 1. Göktürk, Böktürk. E ne yapacaksın onu bilmezsen o piti
piti adam süphanike yapıyor bir de süphanike hep aynı oğlum onu yapar hep aynı c çıkar bari sureyi değiştir. Allah Allah
biliyorsun değil mi muhabbeti? He öyle yapıyor. O yüzden değerli arkadaşlarım sizlerden ricam ik göklük
devleti zamanında oğrun abilerin yazıldığını ilk yazanın vezir Tonyuk olduğunu ilk Türk tarihsesi ve yazanın vezir Tonyuk olduğunu bilelim. Evet bir
yazalım bakalım cevabı şeyle başlayalım kardeşim. Şu iki notla başlayalım. Çünkü o notlar bizleri neyle alakalı? Sen de
biliyorsun. Kürşat ayaklanmasıyla falan ayak. Evet. Başla bakalım. Not
söyle. Türk şu sözle söyleştir. İşpara kan. Dur
oraya bir geleyim ben. İşbara kanun. Değerli arkadaşlarım biliyorsunuz AGS adı verilen sınav bu
sene yapıldı. Ben AGS tarih soru bankamda bu lafa vermiştim. İşbana Kaan'ın bu sözünü vermiştim. Sınavda da
aynısı geldi. Ben üç oyuncülü verdim. O da üç oyuncülü verdi. ÖSYM'ye dava açacağım artık. Az kaldı ya. Neyse şöyle
bir olay var. İş Parakan Kanan biliyorsunuz arkadaşlar şu Doğu Göklük, Batı Göklük aydıktan sonra biliyorsunuz Çin sürekli sürekli sürekli baskı
yapıyor. Ne diyor biliyor musun? Bana bağlı kalacaksınız. Haraç vereceksiniz. Çinli kıyafetler
giyeceksiniz. Çin adetlerini uygulayacaksınız. İyi dinleyin. İşparakan Kaan burada çok önemli bir söz
söylüyor ki önemli bir söz olduğunu nerede anlıyorum? Bugün sınav sorusu olmuş. AGS 2025 ilk defa yapılan sınav
sorusu oldu. Soru şuydu arkadaşlar. Eee daha soru değil de söz şu. İspara Kaan
diyor ki size diyor tamam diyor haraç vereceğim. En kıymetli atlarımı da hediye edeceğim. Demek ki bağlılık var
belli bir üstünlük var Çin'in. Ama ben adetlerimi değiştiremem. Çinli
kıyafetleri giyemem. Tamam. Törelerimi değiştiremem.
E bunlar niye asimile olmamak için söylüyor adam ya? Milli benliğini kaybetmemek için. E ben bir şey
söyleyeceğim. Adım Türk. Çinli gibi yiyorum. Çinli gibi konuşuyorum. Çinli adetlerini şey
yapıyorum. E ne anladım ben bu işte. E adın Türk senin başka bir şeyin kalmamış ki senin. Sen bu adetlerin hepsini
yaparsın. İki gün sonra bir es sonra zaten Çinleşirsin. Zaten Çinli olmuşsun sen zaten. Doğru mu? İşte bu laf işar
kanunu önemli. Onu bir yazalım o zaman. Yaz. Size bağlı kalacak. Araç
size bağlı kalacak arkadaşlar. AGS'de çıktı diye KPS çıkmayacak diye bir şey
yok. Onu baştan söyleyeyim. Zebalı kalacak. Evet. Haraç verecek. Haraç verecek.
Evet. Ve kıymetli atlar hediye edeceğim.
Kıymetli atlar hediye edeceğim. Evet. Fakat dilimizi değiştirem.
Fakat dilimizi değiştiremem. Dilimizi
değiştiremem. Bakın adam burada şartları var. Değiştiremem. Evet.
Halkıma Çinli giysilerini giydiremem. Halkıma Çinli giysilerini giydiremem.
Çinli giysilerini giydiremem.
Evet. Adetlerin kanunlarınızı alamam. Adet ve kanunlarınızı alamam. Çünkü
törelerimiz var. Adet ve kanunlarınızı
alamam. İmkan yoktur. Bakın bu sözler çok
önemlidir. Türk tarihine geçmiştir arkadaşlar. Devam. Bu arada şey kalem verin bana bakayım.
Siyah kalem. Murat hazır kalemlerden verin.
Devam. İmkan yoktur. Evet. Çünkü bu yönlerden bütün Çünkü
bu yönlerden. Yönlerden. Evet. Bütün milletim. Bütün milletim
hassasiyet. Bütün milletim hassasiyetle
çarpan
çarpan tek bir kalptir.
Doğru mu? kardeşim. Bunu da böyle yazmış. Şimdi Kürşat'ı yazalım.
639 yılında Türk tarihinin ilk milli istiklal ayaklanması. Türk tarihinin ilk milli
istiklal ayaklanması. Milli istiklal
ayaklanmasını Kürşat başlatmıştır. Kürşat Çin'e karşı başlatmıştır.
Evet. Kürşat Çin'e karşı başlatmıştır.
40 kişiyle yapılan 40 kişiyle
yapılan bu baskın başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
Başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
Ardından Nişufu adı verilen bir komutan
Nişufu adı verilen bir komutan daha isyan etmiştir.
Bir komutan daha isyan etmiştir.
Ancak o da başarısız olmuştur. Ancak o da başarısız olmuştur.
50 yıllık Çin esaretini
vezir Tonyukuk vezir Tonyukuk
stratejisiyle Kutluk Kaan sona erdirmiştir.
Kutluk Kaan sona erdirmiştir.
Evet. Olay budur. Artık devletimizin adı kutluklar dikkat. Bazı kaynaklarda ik
götük yazar. Sınavda da iktük diye gelebilir. Biz bunu bilmiyoruz. Bu arada bazı kaynaklarda GK oluyor, Köktürk
oluyor, Göktürk oluyor. Fark etmez. Aynı şeyden bahsediyor. Evet. Kutluklarla başlayalım.
kurucusu Kutluk Kaan'dır. Kutluk Kaan'dır.
Merkezi Ötükendir. Evet. Devam.
Söyle. Orhun abilerinde. Orhun abidelerinde
kimin kuruluşu? Kutlukların kuruluşu. Bu sınav bir sınavda geldi. Bu kutlukların kuruluşu.
Bakın nasıl anlatılıyor değerli arkadaşlar. Söyle bakalım. Babam ilterş. Babam Kaan Ilteriş. İlteriş çünkü
kutluklarının diğer lakabı. Devlet kuran demek. İlteriş
17 erile harekete geçti. Evet.
Bir daha söyle. Haberi işiten ormandakiler. Evet.
7 önce 70 sonra kaç kişi oldu?
700 kişi oldu. 700 kişi oldular. Evet. Hakanlığı
göre kurdular. Hakanlığı neye göre kurdular? Törelere göre kurdular. Törelerine göre
kurdular. Gördünüz mü arkadaşlar? Böyle anlatılıyor. İşte Kutluk Devleti'nin kuruluş hikayesi. Orun
abidelerinde. Devam. Notlabl kutluk ka
derleyen toplayan manasında
anlamında ilteriş unvanı verilmiştir. İlteriş unvanı verilmiştir. Doğru mu?
Vezir Tonyukada biliyorsunuz o çok büyük bir adam arkadaşlar. İki tane unvanı var. APA
Tarkan ve Türklerin Bismark'ı unvanı verilmiştir. Türklerin BIS markilmiştir.
Bunu da geri gelmişken söyleyelim. Zaten işaretleme kısmında önemli gördüğüm her yeri de işaretleyeceğimi söyleim. Evet.
Kutluk Kaan ölecek. Öldükten sonra yerine kim geçiyor? Ondan devam ediyoruz. Başla bakalım.
Söyle. Ha onu yazalım. İlteriş Kaan
belini doğrutturmadı vallahi. Çin Kaan Çin'e değil mi? 46 sefer düzenledi.
Çin'e 46 sefer düzenledi arkadaşlar. Artık bir de yıllarca onların esarete
kala kala onları da biz öğrendik. Zamanında Çinliler nasıl onlara casus gönderip 10 sene kaldırdı? Lan biz 50
yıldır oradayız artık. Çin'de neir nereden akar? Nerede bunların geçitleri? Nerede bunların dağları? Nerede bunların
esir kampları? Nerede kaleleri? Artık biz de biliyoruz. Su kaynaklarını tahrip
ediyoruz bilerek. Çünkü ordular su olmadan olmuyor. O yüzden değerli arkadaşlar buradaki temel mesele ne? 50
yıl kalmanın da yani bazen zorluğun da ileriki zamanlarda kolaylığı olabiliyor. Devam.
Kardeş kardeşi kim geçti? Kapgan Kaan geçti.
Kapkan Kaan geçti. Devam et. Ve Çin'i baskı altında tutarak
Ve Çin'i baskı altında tutarak Evet. Türk boylar
tutarak tüm Türk boylarını amacı neymiş? Demek ki bunun da siyasi birlik. Evet.
Boylarını ötükende toplamak istemiş. Zaten kendisinin hedefleri var. Ötükende toplamayı amaçlamıştır.
Toplamayı amaçlamıştır. Zaten bunun en büyük stratejisi şey
Çin'i sürekli baskı altında almak. Orta Asya'da Türk Birliğini geri sağlamak. Her zaman Kapkan Kaan hedefleri olmuş.
Devam. Orta Asya'da Türk birliğini sağlamaya
çalışmıştır. Türk birliğini sağlamaya çalıştım.
Evet. Öksürdüm. O zaman neye dikkat? Kapkan kağına dikkat. Ben öksürürsem,
aksırırsam, tıksırırsam, Allah korusun bir şey olursa anlayın ki değerli arkadaşlar oraya hemen işaret koyarız.
Bu bize bir ilahi işaret olabiliyor bazen. Başla kardeşim.
Maverneir lazım. Kurban olayım. İlk defa mı okumayı öğreniyorsun ya? Mavera neresi? Maverain Nazım nere? Nere? Hangi
iki ırmağın birleşimi? Gel bakayım. Evet. Maveranir neresi
kardeşim? Seyhan'la Ceyhan'ın arası ya. Nere?
Don'la Volgan'ın arası. Itle Kuba'nın arası. Söyleş
bir tanesini söyle oğlum. Seyyanla Ceyhan arası ya değil mi? Seyhunla Ceyhun arasına orası. Seyhunla Ceyhun arasına mavera
ünneh dedikler. Tamam mı güzel kardeşim? O bölgede tarım havzası var. Uygular orayı ele geçirecek. Ondan sonra tarım
yapacak. Devam. Evet başla. Bu geçmiş. Tamam devam et.
Evet. Kapkan Kaan. Burası İran'la Türkiye'nin arasında bir kapı gibi düşün. İran'la şey Orta Asya arasında.
Buna demir kapı diyorlar arkadaşlar. Kapkan K neye ulaşmış?
Evet demir kapıya ulaşmıştır. Bu arada demir kapıya ulaşan ilk kapkan Kaan Değildir. Burada da ulaşıldı. 1. Göktü
zamanda da ulaşıldı. Ulaştı. Bu ne demek? Tekrardan aynı eee 1. Göktürk'ün
ulaştığı sınırlara ulaştığı demektir bu. Anladınız mı? 1. Göktürk'ün neyine ulaşmış? Sınırlarına.
Sınırlarına ulaştık. Devam.
İnal Kaan. Sonra ve Bilge Kaan tahta geçti. Evet.
Devam. Başka bir şey var mı? Ne?
Tamam. Devam et. Onlar onlardan başka önemli şeyler var. Nota gelelim.
Trebilmiş. Evet. Buraya dikkat. Bum diyorum. Şuraya bir iki nokta üste koyuyorum. Beni
dikkat ediyorsunuz. Şimdi arkadaşlar sonuçta Çin üzerine yapılan tüm seferlerde bunun kültürel sonuçları da
oluyor. Muhakkak ki o bölgede rahipler geliyor. Savaş yapılmaması gerektiğini, Budizmde böyle bir şey olmadığını
ısrarla Çinliler ile Türk milletinin arasında çünkü Türkler güçlü olduğu zaman bu Budizm hemen ortaya
çıkıveriyor. Savaş yapmayalım diye. Ne zaman Türk milleti güçsüz duruma düştüğü zaman hiç o Buddüs rahipleri yok.
Maşallah. Anlaşıldı mı durum? Yani burada din algısını eee Çinliler çok iyi
kullanmıştır. Güçsüz zamanlarda din adamlarını öne sürüyorlar. Güçsüz güçlü zamanlarında kendinin güçlü oldukları
zamanlarda hiç din adam adamı yok. Hani savaşmayın diyen aralarda kimse yok.
Bumin Kaan etkileniyor. Neyden? Budizmden. Ve
yaptığı tüm seferler sonucunda. Bumin Kaan diyorum bu arada. Bilge Kaan yaptığı tüm seferler sonucunda o
bölgelerde de ele geçiriyor. Bazen orada engelliyorlar. Yapmayın diyorlar. Şunu yapmayın, bunu yapmayın. Din adamlarının
önüne koyuyor. Derken adam şöyle bir bakıyor. Şehirler var. Şehirlerde surlar var. Bu surları geçmek kolay değil. O
katı sura denk geliyor. Hiçbir önemi kalmıyor. Ya yukarıdan geçeceksin ya alttan kazacaksın. Bir şekilde bu
şehirlerin surlarla çevrildiğini görüyor ve kurultaya bir öneriyle geliyor. Bir
Budist olalım. 2. Şehirler yapalım. 3. Tapınaklar
yapalım. Şehirlerimizi surlarla çevrilelim diyor. Bak dikkat. Bunu Bilge
Kaan kurultaya getiriyor. Ama kurultayda kim var? İşte adam gibi adam var. Kim o? He
Toykuk var. Bakın Toyuk ne diyor biliyor musun? Sonuçta en son kararı gene Bilge Kaan verse de Toyuk'un bir devlet adamı
stratejisine bakın. Ne diyor? Olmaz diyor. Biz yıllarca Bozkır'ımızda birlikte yaşadık. Hareket özgürlüğüne
sahibiz. Çinliler bize saldırsa biz hemen atımızla kaçarız. Sonra geri geliriz. Ama biz şehirlerin arasına
sıkışırsak onlar bizi öldürür. Onun içine alırlar. Bizi esir ederler. Biz
harp egzersizlerimizi hep bu ovalarda yaptık. Sürek'a çıktık. Biz konar göçeriz diyor adam ya. Biz yerleşik
değiliz ki diyor. Eğer biz Çin gibi yerleşik olursak biz mahvoluruz biteriz diyor. Hele bir de bir de Budist oldun
mu diyor. Al başına bela ediyor. Adam burada ne yapmış yani? Tony Yukuk, Bilge Kaan'ın bu şehirlerin surlarla
çevrilmesi fikrine karşı çıkmış. Dikkat uygulatmamışlar. Demek ki Vezir Tonyuk'un devlet
yönetimine ne kadar etkili bir insan olduğunu biliyor. Ara ara Türk tarihinde böyle insanlar çok. Örnek ileride vezir
Nizamül Mülk çıkacak biliyorsun. Alparsan'a Melikşah şeylik yapacak. Onun da bazen bazı dedikleri can sıkıyordu.
Alparslan sıkılıyordu. Melihşah sıkılıyordu ama bir sene sonra adamın dediği ortaya çıkıyordu.
İleri görüşlülük. eşittir hayat tecrübesi.
Tonyuk'un Çin'deki o esaret döneminde yaşadıkları ona büyük bir burada değerli arkadaşlar küpe oldu. O yüzden ne
yapıyor? Her olaya temkinli yaklaşır. Her milletin her bir şeyini almaz. Çinlileşmeye çok karşı hep korktuğ odur.
Türk milleti en çok neyden korkmuşt biliyor musun? Çinlileşmekten. Çünkü geri dönüşü yok arkadaşlar.
Geri dönüşü yok. O yüzden Tony Yuk'un burada karşı çıktığını bilelim. Çok kısa
bir satırını yazalım. Uzun versiyonu zaten görüyorsunuz. Evet. Bumin Kaan kurultayda ne diyordu? Söyle bak. Bumin Kaan'a karşı dur ya. Söyle. Buumin
diyor. Bir de bumin deyip duruyorum ya. Evet. Bilge Kaan'ın dikkat.
Yok yok. Bilge Kaan'ın teklifine karşı.
Bu arada bu zannedersem bu değil ya. Bir dakika şuna bakayım. Bu mu? Evet bu.
Bilge Kaan'ın teklifine karşı vezir Tony Yukuk. Bakın neler demiş. Çok kısa
söyleyeceğiz. Uzun versiyonu kitabınızda görüyorsunuz. Başla.
Devam.
Nazım kurban olayım. Ne duyabiliyorum? Ne bir şey yapabili söylesene oğlum lan.
Biz ömrümüzü Evet.
Sulu ve bozkırlarda geçiren milletiz.
Evet. Bu hayat daima bu hayat bizi
hep harp yani savaş egzersisinde tutmaktadır.
Ergensiz yazıyorum ya senin yüzünden. Egzersiz yazamadım ya. Oluyor
ama ben yazarken oluyor. Senin gibi konuşurken oluyor. Egzersizi içinde tutmaktadır. Evet.
Gök. He burada bütün mesele dikkat edelim.
Göktürklerin sayısı
kaçta kaçmış? Çin'in %1'i kadar bile değildir.
%1'i kadar bile değildir. Evet. Kuvvetli zamanlarımızda
kuvvetli zamanlarımızda
Evet. Ordular sevk eder. Ordular sevk eder.
Akınlar yaparız. Peki zayıf olunca ne oluyormuş? Ona bakacağız şimdi. Akınlar yaparız.
Zayıf olduğumuzda, zayıf olduğumuzda
bozkır'a çekilip
mücadele ederiz. Ulan bunlar Orun abiler nasıl yazmış da benim elim yoruldu. Kaç senede yazdınız oğlum? Bozkır'a çekilip
mücadele ederiz. He. Eğer kale ve suret he eğer
kale ve sur içine kapanırsak Evet.
Ne orduları? Tuna orduları. Tuna
nazım ne? Tuna orduları gidip çatıya. Tuna orduları. Allah Allah.
Tamam. Tuna orduları diyeyim. Evet. bizi kuşatır. Bizi kuşatır. Evet.
Ve ülkemizi kolayca
istila ederler. Ederler dedi. Burası böyle kalsın.
Değerli arkadaşlar bunun devamı da var. En son olayı da söyleyelim. En son ne oluyor? Karluk.
Karluk. Basmil ve Uygurlar birleşerek son vermişlerdi
arkadaşlar. Birleşerek neye son veriyorlar? Göktürk devleti sona erdirmişlerdir.
Göktürk devletini sona erdirmişlerdir. Bunu da söylemiş olalım. Sona
erdirmişlerdir. Değerli arkadaşlar bir kere daha söyleyelim. Göktürkler Türk tarih
açısından birçok önemi var. Bir, bugün Batı Türkistan Türk ise Göktürkler sayesindedir. Türk adını resmi olarak
devlet kuran ilk devlet Göktürklerdir. Göktürklerin özellikle devlet model teşkilatı ileride Selçuklu'ya ve
Osmanlı'ya değerli arkadaşlar sirra edecek. Birçok örfi kanun Göktürkler zamanından günümüze gelecek. Bu da
Göktürk Devleti'nin Orta Asya'da bu arada ikinci kez siyasi birliği de sağlacak. Önemi ve özelliklerini bize
gösterir. Onları da bir yazalım. Önemi ve özellikleri nelermiş şurada? Hemen kısaca bir yazalım bakalım. Evet başla
kardeşim. Göktürklerin Türk tarihindeki yeri dönemi ilk tarihte ilk kez Türk adıyla devlet
kurmuşlardır. Türk adıyla devlet kurmuşlardır.
İlk Türk alfabesini yani Orfabesini veya Göktürk alfabesini oluşturmuşlardır.
İlkt Türk alfabesini oluşturmuşlardır. Bir saniye.
Evet. Orta Orta Asya'da
Türk siyasi birliğini sağlamışlardır. Öyle söyleyeyim. Türk siyasi birliğini
sağlamışlardır. Evet.
Emir daha sonraki Türk devletlerine örnek olmuş. Daha sonraki Türk devletlerine örnek olmuşlardır.
Türk devletlerine ne olmuşlardır? Örnek olmuşlardır.
Evet. Batı Türkistan'ın sağlam Batı Türkistan'ın
Türkleşmesini sağlamışlardır. Türkleşmesini sağlamışlardır.
Türkleşmesini sağlamışlardır.
İşte bizim 1. Göktürk ve ik Göktürk devleti ile alakalı bilmemiz gereken
durum budur. Değerli arkadaşlar şimdi bir mola veriyorsunuz. Moladan sonra Uygurlar ve devamını işliyoruz.
Evet, geldik Uygurlara. Muhakkak ara vereceğiz. Arasız olmaz. 5 tane sütun var. 2,5la bir ara veriyoruz. Böylelikle
tamamlayacağız. Tabii Uygurlar deyince aklımıza ne geliyor? Uygur, Uygar değil mi? Biraz oradan bakıyoruz. Asa kelime
manası akraba, müttefik, Çin kaynaklarında şahin gibi dolaşan, hücum eden. Aslında Uygurlara baktığımız zaman
ilk kuruluştu kurulduğu zamanlarda mesela 9 Oğuzlar diyor Arap kaynakları onun için 9 Oğuza. Sonra bir tane daha
oldu. 10 Uygur oldu diyorlar. birçok ismi var aslında. Uygurlar eee Kutluk Bilge Külkağan tarafından kurulmuş. İlk
başta başkenti Ötüken, daha sonra ise kendi kurdukları şehir olan Ordu Balık yani Karabalsaguna taşınacaklar. Bu
arada şunu da söyleyelim. Uygurlar Devleti eee soru anlamında Göktürklerle
beraber en çok soru gelen Türk devlet siyaset. Bunu bileceğiz. Neden? Çünkü diğer Türk devletlerinden biraz farklı
özelliklere sahip olduğundan dolayı normalde dikkat edin hep aynı mantıkta kuruluyor. Gene Ötüken, gene aynı her şey aynı.
Peki ne oluyordu hocam? Hani farklılık ne ya? Şimdi senin Kutluk Bilge Külka bu
devleti kurduktan sonra iki gün sonra Moyençor diye bir adam geçiyor ki devlet en parlak zamanı o yaşatmış ama ardından
geçen bir adam var. Bög [Müzik] ne yapmış bu hocam adam? Ya bu adamın
yaptığı iş şu. Bu adam Long diye bir sefer yapıyor Çin'e. Çin'in bölgesine
yapıyor. Ancak bu yapılan sefer sonucuna geri dönerken dör tane mani rahibini de yanına getiriyor. Dör tane mani rahibi.
Adamın kaçıncı seferi kim bilir? Adama diyorlar ki sen diyor dinini bir anlat bak. Bu manizm ne? Monei aslında bir
adam. Bu adamın öğretileri var. Mani kelime manası ışık anlamına geliyor. Ay
anlamına geliyor. Diyorlar ki mani rahipleri şimdi arkadaşlar
şimdi bazen eee dini herkese durup dururken anlatamaz. Bazen bir şey olması
lazım. Ülkemize gelen turistler cami gezerken imam anlatabilir. Efendim kervansaraylar ticari yollarda ilk
Müslüman Türk devletlerinde yoldan geçerken adam o kervansarayda kalır. Orada bir imam vardır. O anlatır. Yani
şimdi bazen bazı fırsatları iyi değerlendiriyor. İşte mani sahipler de öyle yaptılar. Hepsi anlattı tek. Bizim
dinimiz böyle. Bizim dinimizde aykün unvanları veriliyor. Bizim dinimizde bir kere bizim dinimizi savaşmak yok diyor.
Ya bizim böükan nereden gelmiş? Savaştan. Savaştan gelen adama bizim
dinimize savaşmak yok kardeşim dersen ne yapar? Adam bir durur. E başka anlat bakayım dini der. Bizim dinimizde işte
dualar var. Dualar yazılı hale getiriliyor. Şöyle oluyor böyle oluyor. Şimdi adam herkes kendi dinini över
arkadaşlar. O adam da oraya geçsin diye. Ve maniist adamlar o dör tane mani rahibi ülkeye geldikten sonra şehrin en
tepesine bir tane tapınak yapıyorlar. Ve o tapınak değerli arkadaşlar herkes tarafından görülecek bir vaziyette
olmalı. O yüzden tepeye yapılır. Artı bu mani rahipleri tabii ki eee şeyi
etkiliyor Bök Haan'ı ve Böük Kaan manizm dinine geçiyor ve Uygular resmi olarak din değiştiriyor. Tabii bunun birçok
etkisi var. Çünkü bu dinin bazı özellikleri var. Biraz önce anlattığım özelliklerin hariç. En büyük özelliği ne biliyor musun? Adam diyor ki kardeşim
siz niye savaşıyorsunuz biliyor musun? At eti yiyorsunuz, keçi eti yiyorsunuz, koyun eti eti yiyorsunuz, onu
yiyorsunuz, bunu hep et yiyorsunuz oğlum diyor ya. Bu et ne yapıyor senin? E biz de et yiyince gözümüz açılıyor
Kurban Bayramında. Haksız mıyım kardeşim? Yani o kurbana sabaha kadar kes. Ondan sonra bir kavurma yapsın hemen. Ne oluyor? Gözün açılıyor yani.
Mutlu oluyor yani. Aynı mantık için protein. Protein doğal protein kardeşim.
Bu proteini alıyorsunuz ya. Ondan sonra savaşacak yer arıyorsunuz. Yani o gücü, güç enerjinizi atacak yer arıyorsunuz
diyor ya. Ondan sonra da hop savaşa. Bizde diyor et yemek yok. E ne var
oğlum? Ot yemek var diyor. Ha dur şimdi. E ot yiyeceğim de kardeşim benim ot
yemem için ne yapmam lazım? Tarım. Ha nasıl yapacağım ben bu tarımı? Allah'tan tam o esnalardan dikkat edin. Devletin
kuruluş tarihine şöyle bir bakın bakalım. Devletin kuruluş tarih nerede? 74. 751 senesinde bir olay meydana geliyor.
Biliyorsunuz duymuşsunuzdur. Talas Savaşı. Bu Talas Savaşı'na değerli arkadaşlar Çinlilerle Abbasiler birbirlerine giriyorlar. Karluk Türkleri
Abbas'nın yanında yer alıyor ve ilk Müslüman Türk boyu oluyorlar. Ama bir önemli özelliği var. Orta Asya'nın
Çinleşmesi engelleniyor ve tarım havzası Uygurların eline geçiyor. Bak tarım
havzası. Burada ne yapılacak şimdi? Tarım. Eee zaten ne diyor? Tarım yap. E bunlar başvuruyor ekmeye,
soğana, sarımsağa, fasulyesi. O neler ekiyorlar. Karpuz, kavun ileride e
Uygurları ziyaret edecek. Ünlü Çinli seyyahlar var ya. Bir girdim diyor Uygurlara her yer Bağ Bostan, karpuzu
şöyle, narenciyesi böyle, şunu böyle, bunu böyle diye hep övüyor. Nehir kenarlarının her tarafı tarım arazisi
oldu diyor. Demek ki Uygurlarda bir değişim var. Peki şimdi size söyleyelim. Konar göçer yaşamda.
Senin öyle bir derdin yok. Senin öyle bir derdin yok. Ama tarım nasıl bir şey? Tarım yapan arkadaşlar şu an beni
dinleyenler arasında tarım yapan bugün şu an ne zamanı? Şu an fındık zamanı. Çay zamanı. E ne yapacaksın sen oraya
gitmiyor musun arkadaş? Çayı toplaman lazım. Çay toplamazsan para kazanamayacaksın. Fındık toplamazsan
para kazanamayacaksın. E peki bunun başı yok mu kardeşim? Onu ekeceksin, sulayacaksın,
gübreleyeceksin, döneceksin, bekleyeceksin. Zararlı otlarını temizleyeceksin.
E bakacaksın yani. E peki hepinize soru. Tarım arazisi olan bir yere diyelim ki bir domates ekli Uygurlar. Uygur
domatesi. Tamam. Çok ünlü. Tokat domatesi gibi. Peki Uygur domatesi bu kadar ünlü. Niye
ünlü? Çünkü onu da ihraç edeceğim. Ama Uygur domatesin domatesi önce ekeceğim. Fidesi var bunun. Bilmem neyi var
arkadaşlar. Bu işlerin başlangıcını yapıyorsunuz. Ha eskiden Türklerde tarım yok mu? Var. Bak var. Hatta Gökler Töte
adında bir kanal bile açıyorlar. Sulama kanalı. Ama bunlar zamanında açılıp Göklüklerin kullanmış olduğu bu töte
kanalı belirli bir kısmı herkes yapmıyor ki. Çok az bir kısım eee tarımla
uğraşmıştır. O da ırmağın kenarında olacak da sulama kanalı olacak da bilmem ne. Ama bunlarda durum böyle değil.
Halkın çoğunluğu diyeyim ben size. Ne? yarı yarıya artık tarımla uğraşan yarı kısmı da değerli arkadaşlar bozkır
hayatına devam eder. O zaman iki şehir tipi iki tipi ortaya çıkıyor. Şehirliler ve bozkırlılar. Yani iki tane farklı bir
tip ortaya çıkıyor Uygurlarda. Ve bu adamlar ne yapıyor? Bunları ekiyor. E tamam da kardeşim Uygurlarda ne yapman
lazım? Onları beklemen lazım. Demek ki birincisi hayvansal gıdaların terk edip
hayvansal gıdaların içinde değerli arkadaşlar ne vardır? Süt ve süt ürünleri. Efendim ne? İşte hayvan etleri aklınıza
gelebilecek tüm hayvansal gıdalar bal. Bizim arkadaşı acamata götürdük. Ulan
diyor ki şimdi onu da biliyorum. Şartları var ya. Diyor ki işte bizim acematçı ya diyor bir gün öncesinden şey yemeyeceksin. Hayvansal gıda
yemeyeceksin. Bal yiyeyim mi diyor. Şimdi bal diyor ki adam balı yapan arı değil mi diyor. Arı diyor. Arı hayvan mı
diyor. Arı hayvan. Arı hayvan mı ne demek oğlum? Arı hayvan değil mi yani? Hayvansakı da balı
koymuyor bizimki. Neyse lazım yani. Bal baldan tutun arkadaşlar. Süt, bal ve
şeye kadar. Eee kadar. E bunların yerine ne oluyor işte arkadaşlar? Belgesel izliyoruz hepimiz.
Safari bilmem ne. Oradan oraya sereng getiriler bilmem. La kardeşim bir geyik
nehrin başına geliyor da kurban olayım bir kere bir yudum alıyor da 40 kere
etrafına bakıyor. Aslan mı saldıracak? Timsahımızı saldak belli değil. Hiç aslanın korkusu var mı? Hiç aslanın
korkusu var mı? Kurban olduğum nehre bir çöküyor. 10 dakika soluksuz suyunu içiyor. Kim ne yapacak hast?
Et yiyenle ot yiyen bir olur mu ya? Et obur. Ot obur. Et obur zaten onu
yiyor. Ya kardeşim günümüzde de öyle. Gerçekten öyle yani. Şimdi aramızda vejetaryen olan arkadaşlar vardır. Benim
ne demek istediğimi? Bakın benim birçok arkadaşımda vejetaryanlık var. Bazılarında farklı rahatsızlıklardan
dolayı da var. Süt ürünü kullanmaması lazım. Glüen hassasiyeti olan arkadaşlarımız var. Artık dünya eskisi
gibi değil. Ne yiyoruz? Allah'ım buğdayı yiyorsun. Ekmeği şişiriyor. Onu diyorsun ki glüensiz yiyin. Glü desem pahalı
bilmem ne. Yani Türkiye'de yemek şeyi değişti. Artık eskisi gibi değil. Bizim
Mersin Silke'ye gidiyor. Eskiden babaannelerimiz, anneannelerimiz şey açardı. Sıkma. La kardeşim 3 tane
yerdin, 5 tane yerdin. Hiçbir şey yok. Sıkmayı biliyorsun. Şöyle uzunlamasına işte şöyle dürüyorsun. Aynı şey çiğköfte
gibi dürümü gibi dürüyorsun. Ya kardeşim şimdi bir tane sıkma yiyorum. Yemin ediyorum sıkma diye organım oluyor. Buraya dik gidiyor ya. Böyle bir şey
olabilir mi ya? Yediğimiz arkadaşlar besini sindiremiyor ki vücudumuz.
Etle nota geçtim. Zayıfladı. Zayıfladı. Bünye zayıfladı. Zayıfladı. Zayıfladı. Zayıfladı.
Kas kayıpları. Evet. E sonuç savaşmam ki. Ben önümdeki leheni kaldıram. Ne
savaşması ya? Kılıcı kaldırıp da savaşa gideceğim. İşte maneizm dininin en büyük
etkisi bize protein alımı ve hayvansal gıdaların yasaklanmasıyla beraber vücut
olarak zayıflamamız. Ardından da savaşçılık yeteneklerinin zamanla kaybolmasıdır.
1. Ay ve kün unvanları veriyorsun. Mesela örnek vereyim.
Adamın adına dikkat et. Kutluk Bilge Külkan. Ben sana dedim mi ay bilmem ne diye. Demedim. İkinci adama bak. Moyen
çor veya bayan çor diye geçer. Var mı? Yok. 3üncü adama bak. Bö
ama ddüncünün adı Aytu. Ne oldu orada? Ay geldi. Ay takı adamın
adı tu. Başkan geldiğinde ne oldu? Ay tu yok mu bizde canım? Ayseli var. Başka
Aynuru var. Ayhan var. Aynen öyle. Adamın adı Hammış. Ay gelmiş. Ayhan olmuş. E güzel
kardeşim o zaman ay ve kün lakapları takılıyor adamın başına. Ay Tengride kut
bulmuş. Nereden takıldı o? Neyin etkisi o? O maneizmin etkisi. Devam ediyorum. Mesela
maneizmde dualar neyli? Dualar yazılı. Öyle yok. Şimdi kurban olayım
İslamiyete. Kurban olduğum Müslüman aç elini nerede olursan ol. Doğru mu kardeşim. İster dağın tepesinde ol,
ister evinin odasında ol. Böyle elini kaldırdın mı ne oluyor? Dua vaziyetine geçiyorsun. Kafayı da öne yiyor. Öyle
yok. Öyle maneizmde yok. Maneizmde dualar yazılı beyefendi bugün Uygurların kalan bütün bezeklikle şurada burada hep
neyle geçiriyor? Hep hikayeler. Dini hikayeler. Bir kitaplardan çıkanlar iki
dua kitapları çıkıyor. Bizde yok mu dua kitabı? Ya herkeste var. Şöyle Yasin 44'lü şu sure ilaveli
hani var ya bir de güncelliyorlar. Bir önceki baskısında vakaa yok. Bunda
var. ilaveli. Sure ilaveli neyse Pamuk Yayıncılı kardeşim belli bizden bu
adamların duaları yazılı olduğu için mantıken yazılı kültür gelişecek. Sen şimdi Konar Göçer Göçen yaşamda zaten
yazı kültürü şimdi var olmak zorunda. Nazım ben sana şöyle yazıyorum kardeşim.
Sen şimdi hangi sınava hazırlanıyorsun Nazım? KPSS'ye hazırlanıyorsun. Amacın ne? Devlet memuru olabilmek. Uygur KPSSi.
Tamam. Amacımız şu. Yazıyorum. Adım da aynı ad. Evet. Ay Nazım'ın
Uygur sınavında, devlet memurluğu sınavında atanması dileğiyle tut yazdım.
Amin dedim. A kardeşim bunu. Heh bu da kağıt. Ah sana dua. Bu duayı yazılı
vereceksin. Yazılı. E ben dua ettim sana. Sen sen de bana dua edeceksin. Sen
de yazıp bana vereceksin. Lan duaları millet cebinde taşıyordu artık ya. Arkadaşlar neyi getirir bu? Bunu şunu
getir. Türk milleti hayatta bu işine uğraşmaz. İstediğin kadar yerleşik yaşama geç. Lan bu ona dua ediyor. O ona
ediyor. Bunu yazılı hale getir falan. Zor iş. Ne yapalım biz? Bütün duaları toplayalım. Dua kitabı yapalım.
Anlaşıldı mı bütün mesele? Peki bu dua kitabının herkesin evinde olması zorunda? E ne olacak? E harf hareketli
matbaa. Eski tuşlu mantık. Harf hareketli. Bu dualar yazılıyor tek
herkesin evine. Doğru mu? İşte bunlar senin değerli arkadaşlar Uygurlardaki en
önemli maneizme geçmenin sonuçları. Seni yerleşik yaşama geçiriyor. Tarihimizde
yerleşik yaşama geçen ilk Türk devletidir. Uygurlar sebebi işte manizm dininin etkisi.
E tabii ki BGÜ Kaan'an sonra başa geçenler oldu. Ama onlar da çok fazla
Bagat Ararkan geçtiler. Onlar geçtiler bunlar. Ama ne oldu? Uygurlar özellikle değerli arkadaşlar en sona işte
Kırgızlar son verdi ve bitirdi. O zaman önce Uygurların bir siyasi tarihi bir de
Uygurların özellikle bizim Türk milletine bu dönemdeki ilkleri var. İlk kütüphanesi, ilk orta oyunu, ilk pandom
şanı bulmaz falan. Onları yazacağız. Önce bir Uygurları bir yazalım. Ondan sonrasına devam edelim. Başla kardeşim.
Uygurlar. Kelime manasını söyleyelim. Akraba.
Başka müttefik. Evet. Şahin gibi dolaşan
değil mi? Hücum eden. Hücum eden anlamı taşır değerli
arkadaşlar. Ve bir de ne diyorlardı bunlara? 9 Oğuzlar değil mi?
9. Oğuzlar. Şimdi 10 Uygur. Şimdi şöyle bir soru gelmez. Lazım. 10 Uygur kimdir diye. 9. Oğuzlar kimdir diye sorar.
Cevap ne? Uygurlar. Doğru mu kardeşim? Devam.
Kurucusu Kutluk Bilge Külkaan. Kutluk Bilge Külka.
Evet. Ayrı madde mi? Ona göre söyle.
Önce Ötüken. Sonra ney? Sonra da karabalsagundur.
Kara balsagundur. Değerli arkadaşlarım bu Karabalsagun
dediğimiz şehir aslında ordu balık şehridir. Tamam. Balık
şehir demektir. Kent k E n de. Kent diyoruz ya bugün. O kelime de buradan gelmedi. Uygurlardan geliyor. Kent.
Devam. Moyen
çor. Diğer adı ney bu adamın? Bayan çor. Tamam. Moyen çor en parlak zamandır.
En parlak zamandır. Tarım havzası ele geçirilmiştir. Bu
nereden geçiyor peki? Çinlerle Abbas'ın yapmış olduğu Talas Savaşı sonunda tarım havzası Uygurların eline geçmiştir.
Sorum lazım. Devam. Evet. Bögan
moyen çoran sonra geçmiştir. Moyen çordan sonra geçmiştir. Zaten bundan sonra
değişiyor her şey. Sonra tahta geçmiştir değerli arkadaşlar. Devam edelim.
Böü kesinden sonra Bögan
Long seferinden sonra
yanında getirdiği 4 money
rahibi ile beraber manizmi benimsemiştir.
Moneizmi benimsemiştir. Bunun sonuçları lazım. Benim sevmiştir. Evet. Bunların
sonuçlarına bakalım. Manizme geçince ne oldu? Başla. Hayvansal gıdalar. Hayvansal gıdaların
yenilmesi yasaklanmıştır. Balda var mı
bizim arkadaş? Ya Allah'ım ya. Devam. Yerleşik yaşama geçilmiştir.
Yerleşik yaşama geçildi. Ben bir yerleşik yaşama geçildiğini nereden anlarım bir toplumun biliyor musun? Bir
sulama kanalları olacak. İki değerli arkadaşlarım Saban, Orak onlar bulunacak
kazılarda ben ve mimari yani şehir bulunacak. Şehir, kent veya balık
bulunacak ki ben adam anlarım bu yerleşik yaşamayı. Yerleşik aşama geçmek illa tarım yapmak değildir. Bak bunu da
söyleyeyim. Birçok emaresi var. Earelerden bir tanesi mimari yapılardır. Devam edelim. Yerleş aşama geçildi.
Açtık parantez. Sulama kanalları, mimari
ve tarım. Doğru mu? Devam. Şehirler kuruldu.
Tapınaklar yapıldı. Tapınaklar yapıldı. Devam.
Mani ne anlama geliyormuş? Işık anlamına gelir.
Anlamına gelir. O yüzden hükümdarlara hangi unvanlar verildi? Ay ve kün
unvanları verildi. Kün unvanları verildi.
Evet. Evet. Resim sanatı gelişti. Resim sanatı
gelişti. Devam. Birazdan anlatacağım. harf hareketli matbaa bulundu. Harf
hareketli matbaa bulundu. Son zamanlarda yapılan araştırmalarda eee genelde bunun eskiden Çin'den
getirildiği düşünülürken arkadaşlar öyle olmadı. Uygurların kendi bulduğu Çin'e daha sonra gittiği söyleniyor. Uygular
hakkında kitap okuyorum. Eee genel manada öyle bir inanış vardı eskiden. Hani Çin'den bize oraya hani normalde
genelde biliyorsun matbaanın buluşu, kağıdın buluşu hep Çin'dedir ya. O yüzden ancak Uygurların kendi harf hareketli matasının kendine özel olduğu
söyleniyor. Bu önemli bir şey. Notumuza gelelim. Nazım.
Evet. Uygurlarda resim sanatı ile uğraşanlara
sanatı ile uğraşanlara Bedizci. Doğru mu kardeşim?
Duvar resimlerine de nede isim verilmiş? Duvar resimlerine de
fresk ya da firesko adı verilmiştir.
Adı verilmiş. Yaş sıvaya yapılıyor. Nazım. Tamam. Yaş sıvanın üzerine yapılı. Evet. Var mı başka? Devam
edelim. Soru 3. Bagat Arkan'dan itibaren Çin'le dostluk
yapıldı. Bagat Arkan geçti. Çinlilerle ticari ilişki arttı. Zararlı biliyorsunuz Çinliler ile ticaret arttı.
Çinliler bizim ülkemizde geziyor. Bizim Uygurlar orada geziyor. Devam.
Evet. Burada önemli bir olay var arkadaşlar. Yaşanan bir kıtlık oluyor bizde. Evet. Yaşanan kıtlıktan dolayı
Kırgızlar ayaklanmıştır. Kırgızlar ayaklanarak
kime son veriyor? Uygurlara son vermiştir. Uygurlara son vermiştir. Uygurlar daha
sonra ikiye arayacak arkadaşlar. Bunlardan bir tanesini zaten günümüzde de biliyorsunuz. Hangi Uygurlar?
Sarı yani burada kan ve turfan Uygurları olarak ikiye ayrılmış.
Turfan Uygurları olarak ikiye ayrılmıştır. Değerli arkadaşlarım
biliyorsunuz günümüzde Doğu Türkistan yani diğer adıya Sincan Uygur Özerk bölgesi hala 35 milyon Uygur
Çin'in zulmü altındadır. Biliyorsun onların Çinleştirme politikalarından dolayı özellikle iki
çocuğun üzerindeki çocukların alınması, Çinli ailelere verilmesi, Çinli ailelerin Uygur çocuklarına yapılan
işkenceleri herhalde görmüşsünüzdür. Dünyanın birçok yerinde zulümler var. Mıyamar'da, Güney Afrika'da,
Filistin'de, Irak'ta, Suriye'de en son yaşanan hapishaneleri gördünüz. Ama bu
unutulan bir yer. Coğrafya uzak olunca gönülden Irak, gözden ırak, gönülden de
sanki Irak oluyormuş gibi. Memleketin bir ucunda da 35 milyon Uygur Türk'ü
yaşamaktadır. Başkenti Urumçid'dir. Bunu da yeri gelmişken söyleyelim. Yani
orada zulüm hala Çinliler tarafından devam ediyor. Maalesef politikalarımızda Çin'de çok fazla ticari ilişkimiz
olduğundan dolayı bazı şeylere ses de çıkaramadığımızı düşünüyorum. eskisi gibi. Anlaşıldı mı arkadaşlar? İçok
içişleri müdahale sayıyor. Çin bilmem ne sayıyor. Tehdit ediyor. Parça vermem diyor. Ticaret yapmam diyor. Bazen bazı
şeylere göz yumluyor ya. Onu da baştan söyleyeyim. Bazıları tabii Uygur Türkleri Türkiye'ye geldiler. Bazıları
korucu oldu. Kırgızlar geldi korucu oldu falan ama genel manada hala orada bir zulüm olduğunu da bileim. Bu arada
Uygurların özellikle yerleşik yaşama geçmezmesiyle beraber Çinliler biliyorsunuz seyyah adı altında birçok
casu ülkeye gönderir. Bunlardan bir tanesi Wang Y'dir. W Y. Peki ben bunu
böyle söylüyor mu? Yani sen de sınavda zaten okurken öyle okuyorsun. O yüzden sıkıntı olmuyor. W ile başlayan Wang Y
diye var ya biz hemen Çinleşmeye başlıyoruz orada hemen. Wang y diye okumaya kalkıyoruz. Heh. O eleman
geliyor. O eleman ne diyor? Bir, ben Uygurlarda fakir insana rastlamadım.
İki, her tarafta turfanlar vardı, karpuzlar vardı, gavunlar vardı. Ben böyle bir zenginlik yani meyve
zenginliği görmedim. Her tarafta sebze meyve vardı arkadaşlar. Kimden bahsediyor olabilir? Yani sınava girdim.
Hiç aklına vahiyeti falan. Boş ver. Çinli seyyah. Bir tane seyyah bir ülkeye geliyor İslam öncesinde ve bunlardan
bahsediyor. Ya bu hangi devlet olabilir ya? Karpuz kavun kimde var? Uygur'da var. Hun da olabilir mi? Evet. var. Hun
fasulyesi falan da diye adlandırılmış ama çok az. Ama adam her yeri gezdiğinde bununla karşılaşıyor. O zaman bu
Uygurlardan bahs çünkü yerleşik aşama geçtiğinden dolayı tarım yapılmış bütün mesele. Doğru mu lazım? Şimdi bu
Uygurların diğer gelişmeleriyle alakalı şu vankliyi de yazayım ya. Dünya hali.
Eee, ünlü Çinli seyyah. Seyyah
Wangk YT Uygurlardaki
tarımdan övgüyle bahsetmiştir. Övgüyle bahsetmiştir.
Burada fakir insan yoktur. Burada yaşlı insan yoktur. Ya da yaşlılar bakım hep hala aynı.
Aileye kim bak kardeşim? hala huzurevine. Evet, Türkiye'de huzur evi olmayan iller var. Tebrik ediyorum. Ya
büyük olay. Yaşlılara bakmak, yaşlıları baş köşeye oturmak bir geleneğimizdir zaten. Milletimizin geleneği. Ama
maalesef büyükşehirler, maalesef bilmem neler, hayırsız evlatlar, hayırsız anne babalar derken memlekete açılmayan yer
kalmadı uzur evinde. Hala uzrevi olmayan dillerimiz var. Tebrik ediyorum. Hala söylüyorum yani. Çünkü bu başımızın tacı
arkadaşlar. Bakın ta o zamanda Uygurlarda diyor kimse başı boş değil diyor. Herkesin diyor yaşlılar diyor
huzur içindelerdir diyor. Bak önemli ta gelenekler var ta oradan buraya geliyor.
E kardeşim senin bu Uygurlar dediğin devletin özellikle yerleşik yaşama geçmesiyle beraber neler yaptığını
beraber bakalım. Şimdi bu adam ressam değil miydi Nazım? YouTube'dakiler ressam bu adam ressam.
E ne yapıyor bu ressam? La şimdi kendi kendine adam bir din kurmuş zaten. Maniz mani adamın adı. Şimdi ben bir din
kursam yani bugün bir din kursam veya bir mezhep kursam dinimizin adı ne olsun? Ramazanizm
olsun. Dinimizin adı bu. Sonra izim tahtımı yapıştır. E kardeşim bu
Ramazanizm dininde sence ne olması beklenim? Dikkatli bir düşün. Ramazan izmsam kendimin dili lan. İstediğimi
yazarım oraya. Bir, herkes tarihi öğrensin. Bitti. 2. Herkes Ramazan'da
oruç tutacak. 3. Bilmem ne. Kendimin dini değil mi kardeşim? İstediğimi yazarım.
Yazıyorum da zaten herkes tarih öğrenecek. Lan maneist bir adam ressamsa mantıke ne yazmış olabilir oraya? Herkes
resim öğrenecek. E tamam da kardeşim bu herkes resim yeteneği yok ki ya.
Yah ilkokul 1'den 5'e kadar. Şimdi aileler daha greşlerden itibaren alıyor
resimleri biliyorsunuz. Resimleri hani greş'te yapıyor çocuklar. Şimdi bizim oğlan da Greş'e gidiyor biliyor. Oradan
resim sergileri oluyor. Onun resim sergilerinden onun yaptığı resmi alıyorsun. Maşallah. Benim oğlan da aynı benim gibi. Hep aynı resim. Ben daha
değişik hiçbir şey görmedim. Z öyle de gider o. Ne? Hatırla bakalım serbest zamanlarımızda resimde ne yapıyorduk?
Bir tane ev, yukarıya bir tane güneş, aşağıya bir tane akarsu. Tek gece kondulu ev. Bacası tütüyor.
İkidinde de şey var yani. Ağaç mağaç lan hep aynı serbest bu köyü çiziyoruz ya.
Köy başka yok ki. İnsan o ne görürse onu çiziyor. Ya kardeşim bu adam ne diyor?
Ben rızamsam siz de çizeceksiniz. Tamam da kardeşim benim yeteneğim bu kadar işte. Serbest sitede bile anca bizim
köyü yapabiliyorum. Ama bazıları var bu işte gerçekten çok ilerliyorlar ve bunlar evlere geliyor. Evlere. O yaş
sıvaının üzerine fresko dediğin şey çok önemli. lazım. Bir de kök boya kullanıyorlar. Kardeşim şimdi sen bugün
Türkiye'de birçok boya markası var. Fillisi var, marshallı var, diosu var, bilmem ne. Onu siliorsun. Öbür sene
canın sıkılıyor. Bunu yap diyorsun. Plastiği çeviriyorsun. Bilmem. La öyle bir şey yok. Senin Uygurlarda yaptığın
kök boya çiçekten elde edildiğinden dolayı o duvarı ya yıkacaksın tekrar geri duvar. Kolay bir şey değil.
Kolay bir şey değil. Uygurlarda duvara bir resim yapıldıktan sonra o duvarı geri yıkman lazım ki tekrardan o duvarı
tekrar dövme gibi düşün ya. Dövmeyi yaptırıyor. Son zamanlarda görmüşsünüzdür. Yazmış buraya atıyorum
bir şey. Yo yazmış bir de sallıyorum isimsel. Aysun. E'la evlenemedi. Ne
oldu? Gitti bu sefer başka bir diyelim ki kişi oldu hayatında. Aysun'u dövmeci
Halime'ye çeviriyor ya. Ya böyle bir şey olabilir mi ya? Tersten bakıyorsun Ayşım. Buradan bakıyorsun Halime. E ne
olacak? Nasıl olacakmış? Adam bak yapabildi mi? Dövme gibi düşün o zamanın boyasını anla. E bu sefer de ne oluyor
kardeşim? Oya boyalar silinmiyor. Niye? Adam gelmiş bu yassıvaya buizci
dediğimiz adam var ya ressam. Evlenmişim şimdi Nazım yeni evliyiz biliyorsun. İlk
3 ay nedir? Cicim ayları. Ondan sonra diyoruz ki şuraya şu duvara da diyoruz
güzel bir resim çizsin Bedici. Çağırdık Bediciyi. Geldi resim şu. Ben elimde bir
tane mızrak tamam mı? Şöyle tamam mı? Ne bileyim bir öküz avlıyorsun. Bir işte
manda avlıyorsun. Bir hayvan avlıyorsun veya atın üzerinde giderken ok bu resim
harika. Resim harika. Koyduk da kardeşim 3 ay sonra, 5 ay sonra bu cicim ayları
bittikten sonra kadına evde afakanlar basıyor. E şimdi sağa çeviriyor ben varım burada. Sola çeviriyor burada
varım. Ondan sonra Bedizci'yi geri çağırıyor. Gel diyor Bedizci kardeşim
gel. Ne oldu abla artık diyor bu resimdekinin hangisinin hayvan olduğunu artık bilemiyorum diyor.
Senden rica ederim bu resmi değiştirelim. Abla diyor bu resmi değiştiremez. Bunlar kök mü boyla yapılır. E ne yapacaksın ya? Duvarı
yıkacaksın. Yeri duvar yapacağız. E nasıl olacakmış? İnsanoğlu
formülünü buluyor. Ne yapıyor biliyor musun? Duvara komple resim yapmıyor. Bakın insan onu ilk mağaralara yaptı bu
resimleri. Değil mi? Şimdi ne abi? Duvarlara. E duvarlarda olmazsa ne olacak mesela? Ver şu şeyi. Ver bakayım
kağıdı. Aga buna yaptı. Buna bak. Aynı resmi
buraya yaptı. Peki bir nesneyi büyük halinden küçük haline getirmek ne olur?
minyatür olur. O yüzden Türk tarihinin ilk minyatür örnekleri kimin zamanında?
Uygurlar zamanı. Doğru mu? Güzel. Matbaada dua kitabı basıyordu. E tamam
da dua mı basılıyor hocam? Duası var, ansitesi var, onu var, bunu var, hikaye kitabı var, bilmem ne. E tamam da
kardeşim bunun orijinalleri var. Bu orijinallerinin saklanması lazım. Bu orijinallerinden matbaada basıp
saklananlardan birer tane birer tane koy. Zaten ne oluyor? Bir kütüphane oluşuyor. Bu kütüphaneye çocuklar
geliyor. Uygur çocukları alıyor, okuyor. Alıyor, okuyor. E binlerce kitaplar hangisi okuyacak?
Birilerinin bunları okuyup sınıflandırarak birilerine sınıfta anlatması lazım. Yoksa bir insanın ömrü
bu kadar kitap okumaya yetmez. E o yüzden de ne oluyor? Toplanın bakayım diyor kütüphaneci.
Sıralara koyuyor insanları. Her 50 dakikada bir mola vererek bir tane kitap seçiyor.
Kitap ya herhangi bir kitap. Geçmiş zamanları anlatan kitaplar oluşuyor. Mesela Bumin Kaan İstemi Yabgun'un
neleri mesela değerli arkadaşlar faaliyetleri. Efendim Tomri Satun'la Alper Tunga'nın aşkı
olabilir mi? Olabilir. Gelin bakayım oğlum. Nazım sen Tomris ol. Tomrisol
diyorum şey Alper Tuko Murat sen şu ol. Getirin bakım ortaya. E bu çocuklara ben
replik ezberlettim. Oynatıyorum. Bu çocuklar ortada oynuyor. Ortada oyun dediğin senin ne? Tiyatro. O zaman orta
oyunu bularak tiyatroyu ilk ortaya koyan kim? Uygurlar. E peki lazım.
İlla aşk dediğin şey sevgi şeyle mi olur? Sözlerle mi olur? Hadi bakayım bir bakışarak aşk olun bakayım. Hadi ben bir
yapın bakayım. Bir de ben göreyim dedim. Hiç ses yok söz yok. Tamam mı? Charles
Chapter'ın bu şeyleri gibi, filmleri gibi. E ne oldu? Andomin, şan operayı
buldum. Bakın medeniyet nasıl ilerlemiş Uygurlarda. Bakın Uygurlar böyle bir medeniyetin temsilcileri. Uygurlarda
biliyorsun yıkılmasına sebep olan bir kıtlık var biliyorsunuz. Normalde Uygur tüccarları inanılmaz derece Çin'e
gidiyorlar. Çin'de Nişadır adı verilen Çin tuzu veya Uygur tuzu adı verilen bir maddeyi alıyorlar. Bunlar bakırın
kalaylamasına kullanılır. Bu maddeye nişasta kelimesi falan hep oradan gelir. Nişadır. Uygur tuzu. Bunları alıyoruz.
İpek veriyoruz. O ona bir şey veriyor. O bize bir şey. Müthiş bir ticaret dönüyor. Önce Çin'de deprem oluyor. Bu
Çin'deki depremin arkasında yarattığı kıtlıktan dolayı Çinli tüccarlar bizimkilerden borç istedi. Her zaman
alışveriş yapıyorum ya. Karşımda Çünni var. Senin adın Çünni. Benim adım Ayhan.
E sen bana diyorsun ki bak durum ortada. Deprem oldu, şu oldu, bu kıtlık oldu. Bana diyor, "Borç ver."
diyorum ki ben borç veririm ama malum uygul enflasyonu var. Yapacak bir şey yok. Ne yapacağız? Ben sana 10.000 L
veriyorum ama ben senden öbür sene 15.000 L olarak alıyorum. O zaman ben sana ne koymuş oldum kardeşim? Para.
Faiz. Peki faizle borç para vererek ileride Türk bankacılık sisteminin
temellerini atan kim? Yine Uygun. Ee bunu ben sana senet olarak verdim.
Yeri geldi çek olarak verdim. Lan çek, senet hepsi Uygurlarda mafya gibi.
Anlaşıldı mı durum? Naon fatura desen var, o var. Gümrük kaçak. Uygurlar
gerçekten büyük bir bedel. İşte bu Uygurları o yüzden devlet çok soruyor. Anlaşıldı mı? Kütüphane bunlarda. İlk
örgün eğitim bunlarda kardeşim. Harf hareketli matbaa bunlarda. Bakıyorsun orta oyun bunlarda. Pandemişan opera
bunlarda. Bak sağ tarafımda görüyorsunuzdur. Akapuntur var.
Akapuntur. Ben de ara ara yaptırıyorum derşte. Şu an kulağımda iğneler var. Ha bana 500 saplıyorlar. Gene bir şey
olmuyor da gene de yaptırıyoruz böyle ara ara. E kardeşim bu akapunturu bulan, bu göz tedavilerini
bulan bu çiçek açısını protediği yani ilk halini bulan gene Uygurlar. Uygurlar sağlık alanında inanılmaz.
İnanılmaz ya. E şimdi böyle bir medeniyetten bahsediyoruz. O yüzden biz de bunları bir yazalım değerli
arkadaşlarım. Bakın neler yazacağız. Sunal kardeşim şuradan da ben siyah kalemi de alayım. Bu muydu siyah? Dur
bakayım bir. Evet başla kardeşim. Uygurlar dönemindeki yapışan gelişmüt.
Kütüphane kurmuşlardır. Doğru mu? Kütüphaneler oluşturmuşlardır.
Devam. İlk kez örgün eğ ilk kez örgün eğitim yani planlı programlı eğitim. İlk kez örgün eğitim.
yapmışlardır arkadaşlar. Eğitim her zaman vardır ama bu eğitim eğer planlık, programsız ise yaygın diyoruz. Evet.
Orta oyun olarak orta oyununu
bularak Türk tiyatrosunun temelini atmışlardır. Türk tiyatrosunun neyini atmışlar
kardeşim? Temelini atmışlardır.
Evet. Pandomim.
Şan ve operayı bulmuşlardır.
Evet. Töreleri yazılı hale getirmişlerdir.
Özellikle değerli arkadaşlar. Çünkü töreler biliyorsunuz söz hukuk kurralları ve matba
yazılı hale getirdiler. Birçok şey yazılı hale getiriler. Velayetname, vasiyetname hep bunlarda ilk vakıf
teşkilatı gene Uygurlarda. Evet. İlk defa minyatür sanatı kullanmış. İlk defa minyatür sanatını
kullanmışlardır. Minyatür sanatını kullanmışlar. Bunun zirvesi Osmanlı Devleti olacak. Sanatını kullandılar.
Evet. İlk defa kağıt para. Bu kadar kağıtla aşır neşır olsan ne olur? Kağıt parayı
bulursun. Çavada verilen kağıt parayı kullanmışlardır. Evet.
Devamı mı? vakıf sistemini, vakıf teşkilatını kurmuşlardır.
Evet. Türk bankacılık sisteminin temellerini
atmışlardır. Sisteminin
temellerini atmışlardır. Evet.
Nişadır adı verilen doğru mu?
Maden nereye ihraç ediyorlar? Çin'e ihraç etmişlerdir. Çin'den de ipek
alıyoruz. Evet.
Akupunktur çek açısı başka
bulmuşlardır diyelim. Evet. Bak
yapmış oldukları tüm sanat eserleri, minyatürleri özellikle Talas Savaşı sonucunda
bundan sonrasını dinle ben de anlatacağım onu. Talatas Savaşı'ndan sonra batıya taşımıştır.
Batıya taşındı. Şimdi
benim hocam 2014 senesinde Nazım kardeşim de o zamanlar benim yanımda Sincan da öğrencimdi.
2014 senesinde kurdum değerli arkadaşlar bir dershanede öğretmenlik yaparken ücretsiz bu derste anlattığım videoları
yükledim. Şu an siz onları göremiyorsunuz. Onlar çünkü çok eski. Onu da izliyoruz. O yüzden kaldırıyorum.
2014 senesinde çekmiş olduğumuz bu ücretsiz videolarla biz neyi başlatmış olduk? KPS ücretsiz eğitim başladı.
Sonra bunu YKS yaptı. Bugün Türkiye'de birçok eee iyi öğretmen ve yazarın fark
ettiyseniz YouTube'da artık ücretsiz ders videoları var ve sizin bir dershane ihtiyacınızı artık hissetmenize gerek duymadan sizleri sınava her ilçe, köy,
kasaba, mezrada hazırlanabiliyorsun. İnternetin olduğu yerlerde. Tabii burada şunu söylemek istiyorum. Şimdi
Uygurlar zamanla değerli arkadaşlar Moğolların eee tebası haline gelecek. Ancak
Moğollar hepinizin bildiği gibi biliyorsun genelde barbar yani insanları öldüren ama Uygurlara böyle yapmayacaklar. Uygurlar özellikle devlet
kademelerinde çok kullanacaklar. Özellikle katip olarak yazıyı çok iyi kullandıklarından dolayı ve onlara yani
Moğolların kendi içindeki devlet memuru olan Uygurlara hitap ederken benim hocam
diye hitap etmişlerdi. O yüzden ben de bu kanalın adını Benim Hocam.
Benim Hocam kanalının hikayesi budur Nazım. Zaten sen biliyorsun. Bunu bilmeyen arkadaşlar için söyleyeyim.
Yani Uygurlardaki devlet memurları daha sonra Moğan'ın içindeki Uygurlara devlet memuru olanlara benim hocam denir.
Sizler de inşallah Türkiye Cumhuriyeti'nde bir devlet memuru olacaksınız. Sizin de adınız yine benim hocam olacak. Anlaştık mı? Onu da
yazayım. Uygurlara ne denmişler Moğollar? Uygurlara
Moğollar hitap ederken ne demişler kardeşim? Benim hocam
demişlerdir. Benim hocam. demişlerdir.
Evet, Uygurlarla alakalı durumumuz budur arkadaşlar. Şimdi geleceğiz Uygurları
yıkan devlete bakın. Kırgızlar. Ya Kırgızlar hocam bugün de var. Evet var. Kırgızistan adında verilen bir devlet var. Kırgızların bize ait olan en büyük
özelliği Yenisey adı verilen bir kitabı oluşturmaları. Doğru mu? ve dünyanın en uzun canlı destanı olan Manas destanını
yapmalarıdır. Yani Kırgızlarla ilgili gelecek sorular ya Yenise kitabesinden gelir ya da Manas'tan gelir. Peki Yenise
kitabeleri mantıken onun abidelerinden daha önce yazılmasına rağmen neden acaba Türk tarihin yazı edebilmesini kabul
edilmiyor da o ruhunu abideleri kabul ediliyor onu kültür medeniyeti anlatacağım. Tamam. He can başla bakalım Kırgızlar. Uygurları
yıkarak merkezi devlet Uygurları yıkarak Ötük merkezli devletlerini kurdular.
Ötük merkezli devletlerini kurdular. İkiat
Cengiz Han'a itaat eden itaat eden ilk Türk devleti oldular. Boy
ayrı bir şey, devlet ayrı bir şey. Onu bir daha hatırlatayım. Oldular. Evet.
kitabelerini oluştur. Manas Destanı ve Yeni sey kitabelerini oluşturdular değerli arkadaşlar. Yeni
Seyi kitabelerini oluşturdular. Şimdi bunların bir özelliği var değerli
arkadaşlar. Milletlerarası yarışma düzenliyor. Yunanlılar biliyorsunuz tarihte hep duymuşsunuzdur Olimpiyat Oyunları. Ancak bu Yunan kendilerinin
şehir devletleri arası ilk defa milletlerarası bir yarışma düzenleyen dünyadaki ilk toplum Kırgızlardır.
Anlaşıldı mı? Özellikle Cirittir, Polodur, Çevgandır birçok oyun var. O zaman bizler de yazalım. Dünya tarihinde
Dünya tarihinde milletler arası Evet. milletler arası ilk kez yarışma
düzenleyen ilk kez yarışma düzenleyen Kırgızlardır.
Düzenleyen kim olmuştur? Kırgızlar olmuştur. Evet. Şu kalemi değiştirelim.
Kalemimiz gene yaz yaz. Kalem bitti. Yaz yaz. Vallahi kalem bitti. Yemin ediyorum
ya. Evet. Ver. Kalem var mı burada? Var. Tamam. Başlayalım kardeşim. Ha bu arada
Karluklar eee son 1 2 3 4 sınav yani
aslına bakıldığı zaman son 4 sene 30 40 sınav içinde 4 sorunun geldiği bir yer. Yani 1 oranında sorulmuş. Önemli. Peki
karlukları sizce bu kadar önemli kılan ne olmalı ki? ısrarla karluklar soruyor. Dör tane özelliği var. Dikkatçe
dinliyoruz. bir Talas Savaşı sırasında Abbasilerin yanında yer aldılar.
Abbasilerin yanında yer alıp Çinlilerin mağlup edilmesini sağladılar. Bu noktadan sonra Abbasi Müslümanlarıyla
eee karluklar arasında bir yakınlaşma oldu. Abbasiler karlukları devlet ve ordu kademelerine yön verdi, yol verdi.
Onları atadı. Bunun üzerine karluklarla topluca İslamiyet'e girdi. İslamiyet'ti kabul eden ilk Türk boyu karluklardır.
Bu bir. İki Tala Savaşı'nın Abbasilerle olayını anlattım. 3. İleride Karahanlılar diye bir devletin
kurulurken karluk, Yağma, Çiğil, Tussi diye dört Türk boyundan biri gene karluklardır. Yah karluklar çıkar
kardeşim. Bir arada devlet kurdular çok kısa sürede. Karluklar bu noktalarda özellikle şu saydığım ilk üç özelliğiyle
çok önemli. Kelime manasında zaten kar yığını anlamını taşıdı. Başlayalım.
Kelime manası ne demekmiş? Kar yığını demekmiş.
kar yığını demektir. Devam.
İkinci Göktürk devletini yıkmışlardır. Devletini yıktılar yani kutlukları.
Talas Savaşı'nda Abbasileri desteklemişlerdir. Talas Savaşı'nda kimi destekliyorlar?
Abbasileri Çinlilere karşı desteklemiştir. Evet.
Or merkezi Türgişlere son vererek doğru mu?
Balasagun merkezli devletlerini kurmuşlardır.
Devletlerini kurmuşlardır. Doğru mu kardeşim? Evet. Şimdi yan tarafa doğru geçelim.
Şöyle yan tarafa. Evet. Buyur.
Cengiz Han'a itaat eden. Şimdi birazdan farkı anlatacağım. İta eden ilk Müslüman
Türk topluluğudur. İlk Müslüman Türk topluluğudur.
E hocam biraz önce de sanki buna benzer bir şey yazdık. Ne yazdık biliyor musun? Devlet yazdık. Boy yazmadık. Bak devlet
derse Kırgız, boy derse ney? Tabii ki karluklar devam.
Karahanlılar devletiin kuruluşunda etkili olmuşlardır. Evet.
En önemli özelliği tabii ki İslamiye'ti kabul eden ilk Türk topluluğudur.
İslamiyet'ti kabul eden ilk Türk topluluğu neymiş kardeşim?
Karut işte. Karut. Bunu da böyle bilelim. Türgişler. Duydun mu böyle bir şey? Türgiş.
Sakın şu aklınıza gelmesin Türgiş deyince bu de bu Türk adıyla kurulan değil. Bu farklı bir isim. Türgiş. Türk
değil. Y Türk de o anlamda Türk değil. Devlet ismi olarak kullanılan bir Türk değil. Göktürk değil ya da Türkiye
Cumhuriyeti'ndeki Türk değil. Yani arkadaşlar Türkşler zamanla da zaten en son iki aylayacaklar. Sarı Türkşler,
Kara Türkşler diye. Bu devletin en önemli özelliği Bagater kanalındaki bir kişinin kendi adına para bastırmasıdır.
Bir başka özelliği Sulukağan denen bir adam zamanında hatırlıyor musuz mu? Hazarlara Emeviler baskı yapmıştı Kürk
yolunu ele geçirebilmek amacıyla. Emevilerin bu baskısına Hazarlarla birlikte ne yapacaklardır değerli
arkadaşlarım? Karşı koyacaklar. Murat bu arada hangi kamera? Gene aynı kamera mı? Orayla
oynuyorsun da bizi oraya zannediyor. Aman kardeşim. Evet. Var mı sıkıntısı olan? Bir kere daha söyleyeyim.
Türgişler özellikle sulu kağan zamanında Emevlerle mücadele etti. Hazarlarla bir oldular. Orta Asya'nın bir süre
İslamlaşmasını engellediler. Hemen yazalımş. En bilinen hükümdarı. En bilinen hükümdarı
Bagatkan'dır. Baga. Evet.
Bagat Arkan kendi adına değil mi?
para bastıran ilk Türk hükümdarıdır. İlktürk
hükümdarıdır. Evet. Orta Asya'daki
Emevi ilerleyişini Emevi ilerleyişini Sulukan
durdurmuştur. Doğru mu? Evet. Sulukan ikiye ayrı ikiye ayrışlar. Sarı ve kara Türgişler
olarak ikiye ayrıldı. Geçen senenin sınav sorusu bu arada. Verdi verdi, verdi. Ne dedi biliyor musunuz? Mu? Sarı
ve kara olarak ikiye ayrılan devlet diye sordu. Cevap ne? Türgişler. Sarı ve kara
Türkşler olarak ikiye ayrılmıştır.
Akunlar, beyaz unlar aynı şey gibi ya. Beyaz Rus gibi. Evet. Gerçim bak mesela
normal Hunlar diyoruz. Bunları Ortadoğu Hunları veya eee beyazlar, akunlar
anlamına gelen bir kelime var. Lunay bilmem ne diye beyaz anlamına geliyor veya Ortadoğu bunların en önemli
özelliği Afganistan bölgesine hüküm sürmeleri. Akunları tabii ki tarihte biraz önce işledik. Sasanilerle
Göktürklerin birleşmesi sonucu toprakları biliyorsunuz ki parçalanacak ve yok olacaklar. Akunların bir diğer
adı var. Bu İran Şahı Firzu'u eee yenilgiye uğrattığından dolayı Eftalon adı verilen
bir Hun hükümdarının Eftalonos bir Hun hükümdarının veya bir Hun prensin veya bir Hun komutanın soyundan geldiğine
inanılır. O yüzden tarihe eftalitler olarak geçer. İki defa sınav sorusu oldu. Eftalit nedir diye sordular. Cevap
Akunlar. Lütfen dikkat sınavda şey yapmayalım, karıştırmayalım. Eftalitler
eşittir akunlar. Devam. Ortadoğu'da hüküm Ort Doğu
ve Afganistan bölgesinde ne yapmışlardır? Hüküm
sürmüşlerdir. Evet. Sasarilerde çıkan
Mazdek diye bir isyan var arkadaşlar. Belki duymuşsunuzdur tarihte. Bir komünist isyan diye geçer bu dünya
tarihinde. Mazdek isyanını bastırmışlardır. Çok ilginç de bir hikayesi var.
Mazdek diye bir adam var. Sasanlere geliyor. Sasenlerde eee
o hükümdarı aslında eee kendi şeyine, dinine eee davet ediyor. Adam da kabul
ediyor. Eee ama dinde ya kendi kurmuş olduğu felsefede mal mülk ortak.
Affedersiniz kadın ortak. E gitti bizim e şeyden de kadın istedi.
Kendi eşini istedi. Yani Mazdek hükümdarın eşini istedi. Başlarda bir razı oldu. Sonra bir razı olmadı. Sonra
bir şeyler oldu. En sona baktı ki işten geçiyor. Gitti Akunlardan yardımcı istedi.
Akunlardan yardımcı. Akunlar da Mazdek isyanını bastırdı. Tamam. Peki o
hükümdarın adı ne? O Sasaniderdeki o hükümdar günümüzde bir kelimenin de oluşumunu sağlamıştır. Onu da size
bırakıyorum. Hadi bakalım. Mazdeg isyanın da İran hükümdarı kimdir? Evet başla.
Göktürk Sasan işbirliği sonucunda yıkılmıştır.
İşbirliği sonucunda yıkılmıştır değerli arkadaşlarım. Bunu da söyleyelim.
Yıkılmışlardır. Evet. Tavgaşlar 200 yıl Çin'de egemenlik
kuran bir Evet. egemenlik kurmuştur. Kuzey Çin'e. Çok uğraştır bu arada onu
da söyleyeyim. Başkırtlar günümüzde Rusya Federasyonua yaşıyor. Nerede? Baş Kurdistan diye bir devletleri var. Doğru
mu? Başla kardeşim. Nazım başlasana.
Başkırtlar 1730 senelerinde
bunlar Rusya'ya baş kaldırdı. Rusya'ya baş kaldırmışlardır. Evet.
Başkurdistan. Doğru mu? Kurdistan adında
otonom bir devlete sahiptirler. Rusya içinde otonom bir devlete
sahiptirler. Peki Türkiye'de gelmiş, Türkiye'de özellikle inkılap tarihini
gelişiminde çok büyük rol oynamış ve kendisi Baş Kurdistan'da doğmuş bir
adamdan bahsediyoruz. Bunu ileride çağdaş Türk ve dünya tarihinde diyeceğiz. Bu adam kim? Nazım.
Başkort doğumlu. Evet. Türkiye'ye geldi. Türkiye'de özellikle yaptığı faaliyetlerle Türk Tarih Kurumunda tutun
da birçok özelliğe sahip bir adam var. Bu adam kim? Hadi bakalım. Sorumuz da
olsun. Evet. O kelimenin manası ney? Kelime manası
boy, kabile ve kalabalıktır. Bak kalabalık. E bunlar kalabalıksa
gittikleri her yerde ne kuruyorlar? Ağırlıklı devlet kalabalıktır. Evet.
Batıya geç ikinci göktüklerden sonra yavaş yavaş şimdi o batıya doğru geçeceğiz de Hazarlara doğru yani Hazar Denizi doğru
ikinci göktüklerin yıkılmasından sonra batıya göç ediyorlar. Bundan sonra hikaye başlıyor. Batıya doğru göç
ettiler. Evet daha Müslüman değiller bu arada. Evet.
Hazar Denizi ile Aral Gölü arasında dikkat Oğuz Yabgu Devleti'ni kurdular.
Yabgu Devletini kurdular. Şimdi bir dakika burası önemli. Ya Oğuz Yavgu Devletini kurdular da bu Oğuz Yabgu
Devleti'nin başındaki adamda bir komutan var. Subaşı. Bu Subaşı kim biliyor musunuz? Mu? Dukak Bey. Duka'ın oğlu
kim? Selçuk Bey. Selçuk'un oğlu kim? Tuğrul Çağrı. E bunlar kim? Büyük Selçevini kuran. O zaman Büyük Selçuklu
Devleti Oğuz Yavgu Devleti'ndeki bir subaşının yani ordu komutanından
gelmedir. Değerli arkadaşlar Oğuz Yabgu devletinden sonra. Evet devam.
devletin yıkılmasından ile birlikte
İslamiye'ti kabul etmişlerdir. Oğuzlar evet İslamiye'ti kabul ettiler
ve tabii ki ve değerli arkadaşlar ü tane büyük devlet kurdular. Büyük Selçuklu Devleti, virgül Anadolu Selçuklu Devleti
ve Osmanlı Devleti'ni kurmuşlardır. Osmanlı Devletini
kurmuşlardır. Oğuzlar biliyorsunuz Türkiye'de 24 tane boy her yerde köy isimleri, ilçe, kasaba
isimleri var. Kimeklerine ne yazalım? Evet. Göklüklerin
egemenliği altında yaşamışlardır. Egemenliği altında
yaşamışlardır. Şimdi bazıları seçeneklerir. Mesela kim ekekler sorulmaz. Seçeneklerde yer alır.
Sadece kimeklerde bir Türk boyunu olduğunu bilelim. Evet. Şimdi bu tarafa doğru geçelim. Bir işaretlemeye hep
beraber değerli arkadaşlar başlayalım diye düşünüyorum. Sen de düşünüyor musun Murat?
Düşünüyorum. Gel bakayım. Evet. Şimdi başlıyoruz. Hazır mıyız?
Kırmızıyı aldık elimize. İşaretleme yapacağız. Başka kırmızı var mı kardeşim? Bu yazıyor mu? İyi kırmızı
daha iyi. Hangisi daha iyiydi? Şunlar daha iyi. Tamam onu ver Murat.
Birkaç alternatif olsun da çünkü kırmızılar bazen iyi olmuyor. Bakayım bir. Bu da fena değil bir şeyler. Ver
bakayım. Evet başlıyoruz. Hazır mıyız? Türk adıyla kurulmuş ilk Türk devleti.
Hepiniz de görüyorsunuz ki Göktükler. Hangi boya mensuplar? Aşina. Aşina ne
demek? Kurt kurucusu kim? İl Kaan unvanlı Bumin Kaan. Hangi devlete son
vererek kuruldular? Avarlara isyan ettiler. Olayı anlattık. Peki ilka kimin
unvanıymış? Bumin Kaan'ın unvanı. Peki devlete en parlak zamanı kim yaşattı?
Mukan Kaan. Peki bu devletin bu devletin değerli arkadaşlar Mukan Kaan zamanında
görüyor musunuz? Dizilere söktürdüm. Dört tarafa ordu gönderdim. Türkçe yanın
hakimiyetini sağlayacak. Dört tarafa ordu göndermezse nasıl olacak? Bunun biliyorsunuz ki batı kanadı sorumlusu İstemi Yavgu diye bir adam. En önemli
özelliği dikkat direkt sınavda soru olarak gelir. Sasanilerle anlaşıp
Akhunlara son vermesi. Dikkat. Devam ediyorum. Peki yine Orta Asya'dan
Bizans'a ilk elçi gönderen devlet Göktürklerdir. Elçilerin isimlerini
verdik. Peki İstemi Yavgo kendisine Bizans elçisi gelince ne dedi?
Böyle cennetin kapısına ne yazar diyor. Hoş geldin diyor ya. Aynı mı? Ne diyecek arkadaşlar? Atalarımız işittik ki sizden
bize bir elçi geldiği zaman yeryüzünde fethedeceğimize delalet eder. Devam ettim. Taponun bir özelliği var. Budist
oldu. Budist olunca halkıyla arası açıldı. Daha evvelden çıkan bir sınav sorusu. Peki istemi oğlu geçti. Tardu.
Tardu öbür taraftaki tapon oğlu İş Paragağını tanımadı. İş Paragağın bayağı bir çindiler buna baskı yaptı. Dedi ki
haraç vereceğim tamam vereyim. At vereceğim, vereyim. Tamam, bulgur vereyim. Tamam. Ne istiyorsunuz? dedi.
Dedi ki, "Çin imparatoru. Çinli kıyafetler giyeceksin. Efendim,
Çin adetlerini benimseyeceksin. Ama istemi Yabgun, istemi Yabgun İşbakan
bakın şu cümleye etti. Size bağlı kalacağım. 2025 AGS sorusuydu bu. Doğru
mu kardeşim? Üçlü öncül verilmişti. Evet. Size kıymetli atlar hediye
edeceğim. Dilimizi, dinimizi değiştiremem. Çinli elbiseler giyemem. Adetlerimi
değiştiremem. Çünkü o töreler var. Ben bunları yapamam demişti. Sonra ne oldu? Çin son verdi. O ayrı konu. Ama adamın
şu lafı çok önemli. Geldik buraya. Biliyorsunuz ki göklükler doğu ve batı
göklük diye iki ayılacak ve devlet parçalanacak. Peki bu parçalanma sırası efendim
bu devletlerle alakalı şunu söyleyeyim. Biliyorsunuz 50 yıllık bir Çin esareti. Hem Doğu Göktürk'ü hem de Batı Göktürk'e
hangi devlet son verecek sonuçta? Çin son verecek. Çin'den sonra kaç yıllık esaret başladı? 50. Peki bu esaret
döneminde bir adam gitti Türk tarihinin ilk milli istiklalara ayaklanmasını başlattı. Kim bu adam?
Kürşat. Daha sonrakiler de var ama en sonunda bir adam vezir Tonyukukuk'la beraber başarıya ulaşacak ve Kutluk
Kaanın ik göklük devletini yani kutlukları kuracak. Kutlukların kurarken
özellikle Orhun abidesinde şöyle bir kelime geçiyor. Babam Kaan ilterş. He
ilteriş kimin lakabı? Kutluk Kağına derleyen toplayan manasında verilen unvan. Kaç erli harekete geçmiş?
17 hari. Sonra haber salmış. Haber nereye gitmiş? Ormandakilere,
yaylacılara, tatilcilere. Hepsine gidince hepsi toplanmış. 700 kişi olmuş. Büyümüş, büyümüş, büyümüş. En sona bu
devlet kurmuş. Anlaşıldı mı kardeşim benim? Heh. Bu laflar önemli. Evet. Kutluk Kağına verilen unvanı bilmek
zorundasınız. Neymiş? İlteriş. Geldim. Vezir Tonyuka'a verilen unvanı bilmek zorundasın. Apatarkan ve ney? Türklerin
Bismarkı. Vezir Tonyuku'un özelliği ne? İlk Türk tarihçisi ve yazar. Zaten onun
abilerini anlatacağım. İlteriş Kaan kaç sefer düzenliyor? 46. Onun arkasına
gelen kapkan ne yapıyor? en büyük fatihlerinden biri sayılıyor. Sürekli Çin'i baskı altında topluyor ama
çok sert olduğu için en sona bir puse düşürüp öldürülecek. En önemli adamlardan biri de kim? Bilge Kaan'dır.
Peki Bilge Kaan bir gün şeye geldi.
Kurultaya geldi. Dedi ki arkadaşlar benim size bir teklifim var. Çünkü kurultay da kabul ediliyor. Teklif ne?
Sur yapalım. Şehirlerimizin etrafını surlar önce şehir yapalım. O şehri de
korumak için surlarla çevirelim. Çinliler bize saldırmasın. Hani Çin setinin bir benzerini yapacaklar. Bu işe
kim karşı çıktı? Tony Yukuk karşıtı. Dedi ki biz böyle bir şey değil. Biz konar göçeriz. Biz bir kere buna
karşıyız. İki bizim bu bozkur ovalarımız bizi harp egzersizi yani savaş için
sürekli formda tutmakta. Biz bir kere şehir olursa nasıl kaçacağız? Şimdi atımızı yenildiğimizde kaçıyoruz.
Yenerken atımızı sürüyoruz. E yenildiğimizde de Bozk'a çekiliyoruz. E bu nasıl olacak dedi. Biz bunu yaparsak
bir de Budist olursak üstüne o zaman Türk milleti biter. Dedi. Ve vezir
Tonyuku'un Bilge Kaan'ı getirmiş olduğu bu teklifi reddetmesiyle beraber kurultay reddetti. Bilge Kaan da
uygulayamadı. He öyle kurultay demek ki Kaan bir şey getiriyor. Of hepsi uygulanıyor diye bir şey söz konusu
değil. Bakın kurultayın reddettiği bir karardan bahsediyoruz. Nerede o? Nerede o? Nerede o? Aha da burada. Doğru mu
kardeşim? Biz ömrümüzü sulu ve bozkırlarda geçiren milletiz. Bu bizi hep harp egzersiz
içinde tutar. O yüzden biz sayımız Çin'in %1'i kadar bile değil. O yüzden
zayıf olduğumuzda bozk çekiliriz. Kuvvetli olduğumuzda ordular sevk eder, akınlar yaparız. Eğer kale ve sur içinde
kapılırsak Tuna orduları bizi kuşatır ve ülkemizi kolayca istila eder. Doğru mu
kardeşim? O yüzden karşı geldim buraya. Göktürklerin Türk tarihindeki önemi ve
yerini bilelim arkadaşlar. Göktürklerin bizim tarihimize önemli özellikleri neler? Tamam. Geldik Uygurlara. Bir
kelimenin manası ne? Akraba, müttefik, şahin gibi dolaşan, hücum eden. Geldik.
Kurucusu kim? Şimdi dikkat arkadaşlar. Kurucuları bilmek zorunda çünkü eşleştirme soruları geliyor. Dikkat.
Hadi hep beraber yapalım. Ason Devleti'nin kurucusu Teoman. 1. Göktürk devletinin kurucusu.
1. Göktürk. Bumika Göklük Devleti'nin kurusu Kutluk. 3üncü dediğim şey
Uygurların kurusu. Kim? Uygurların kurusu. Kutluk Bilge Külka. İşte en azından şu dördünü bilsek
zaten yırtıyoruz. Avrupa Devleti'nin kurucusu o boyun beraber gelen Balamirdi. Hatırla işte biz bazı
kurucuları bilmek zorundayız. İşte bunları da söylüyoruz değerli arkadaşlar. Dikkat. Peki
bir sınavda geldi. Uygurlara en parlak zamanı kim yaşattı? Herkes gitmiş bögan
yapıyor. Hayır. Bayançor veya moyençor. Hatta kitabisi de var. Özellikle bir kere daha söylüyorum. Uygurların en
parlak zamanı moyen çordur. Mesela 1inci göklük devletin en parlak zamanı mukanka.
İkinci köklük hala belli değil ya. Bazı kaynaklar bilge yazıyor. Bazı kaynaklar kapkan yazıyor. Bana göre kapkan desem
şimdi sınavda sordu. Bilge. Bilge desem sınavda sorar şimdi kapkan. O yüzden pas diyorum. Çünkü birçok akademik kaynak
okudum. Hala belirsiz. O yüzden onun da belirsizliği sormaz ama eski map kitaplarını Bilge Kaan yazıyor. Onu da
söyleyeyim. Bögü ne yaptı bu? Bögü 4 tane man rahibini aldı geldi. Hatırla
neyi benimsedi? Manizmi benimsedi. Bunun etkileri var mı kardeşim bizde? Çok etkisi var ama en büyük etkisi yerleşik
yaşama geçmeye. Teşvik var. Peki Bedizci neye deniyordu? Bedizci
ressama. Yaş sıva üzerine yapılan resimlere. Fresko. Dikkat dikkat dikkat.
İleride ne diye ayrılıyor? Sarı ve Turhan. Bak burada da var. Türgi işlerde
sarı ve kara. Ha o yüzden sırt düşüreyim diye bu seneki sınavda sarı ve kara diye
ayırlar millet yapıştırmış Uygurlar sarı deyince. Ama cevap ne? Türgişler. Sarı ve kara diyor. Burada ne var? Sarı ve
tur var. Peki bir adam vardı Çinli. Çinli hatırla neydi kardeşim is Wang Yi. Bak
şu kardeşimiz bir ezberle adam. Wangiti bu seyyah geldi. Uygurları dolaştı. Turfanın Uygurlarını dolaşt dolaş dolaş.
Ne gördü? Karpuz gördü, bağ gördü, bostan gördü, salatalık gördü. Ne dedi? Böyle bir şey
olamaz dedi ya. En lezzetli yemekleri ben burada yedim. Fakir insan hiç yok. Şöyle böyle hep övdü. O zaman Çinli
Seyya karpuzdan, kavundan, tarımdan bahsediyorsa hangi Türk devleti bu? Uygurlar. Bitti. Geldik. İlk kütüphaneyi
kim kurdu? Uygurlar. Uygurlar. Orta Türk tiyatrosunu kim buldu? Uygurlar. Geldim. Geldim.
Minyatür sanatının ilk örneği kimde? Uygurlarda Türk bankacılık sistemini kim buldu? Uygurlar buldu. Uygurlar benim
hocam ifadesi nereden geliyordu? Moğolların devlet memuru olmasından. Moğolların içinde. Kırgızlar demek manas
destanıyla ne demek? Yeni seitabilir. Dikkat Cengizan'a itaat eden ilk Türk
devleti. Bak boyu demiyorum devleti. Geldim buraya. Karluklar. Kelimenin manası ney? Kar yığını. En önemli
özellikleri şu değil mi? Bence Talas Savaşı'nın Abbasileri, Çinlere karşı desteklemeleri ve tabii ki İslamiyet'ti
kabul eden ilk Türk topluluğu olması özelliklerinden bir tanesi de Cengiz adat eden ilk Müslüman. Türk topluluğu
devleti değil. Devleti değil. Geldim buraya. Türk işlerin özellikle şurası
önemli değil mi kardeşim? Bir adam var. Bagat Arkan kendi adına para bastırıyor. Dikkat sulu Kağan'ın özelliği ne? Sulu
Emevilerle o Hazara saldırdığında Türkişlerle mücadele eden daha doğrusu Emevilerle mücadele eden Türk işinin adı
Sulu Kaan. Sarığı ve dikkat ne? Kara Türk işler olarak ayrılıyor. Evet. Akunların diğer
adını bilmek zorundası neydi? Eftalitler. Peki Akunlar hangi iki
devletin işbirliği sonucu yıkıldı? Buna çok dikkat edin. Bakın Göktürk, Sasani
işbirliği sonucunda hangi devlet yıkıldı? Beyazlar, akunlar yani eftaler
yıkıldı. Geldim buraya. Oğuzun kelime manasını bilmeniz lazım.
Kabile veya ne demek? Kalabalık demek ağırlıklı olarak. Peki hangi devletleri kurdular günümüzde? BS'de, AS'de ve
Osmanlı Devleti'ni kuran boy hangi boydur? Oğuzlardır. Doğru mu kardeşim? Evet. Kaç
saat oldu? Toplam 2 saat. 2 saat 1 dakika nedir ya? Geçen 3 saat 7
dakikaydı bak. Bir saat geri düştük. Evet. İslamiyet öncesi Türk tarihi, siyasi tarihi bitti. Şimdi ise değerli
arkadaşlar kültür ve medeniyete geçiyoruz. Ancak geçmeden önce KPS soru
bankamı açtınız. KPSS yazan üzerinde. İslamiyet önce siyasetler ayrı, kültür
medeniyeti ayrıdır. O yüzden önce şimdi ilk iki tane videoyu izleyen artık ne çözebilir? Soru çözebilir. Bitti. AGS
üzerine MP şey AGS KPS yazan soru bankamı da açtın. O da aynı. E hocam ikisine aynı sorular mı var? Hayır.
İkisi de birbirinden farklı sorular. O yüzden iki kitapla bu sene çift soru bankasıya gideceğiz. 2026 KPS çok ciddi
bir sınav olacak bu sene. Ne anlamda? Alımı etkileyecek. Türkiye'de önemli olayları baş göstereceğini düşünüyorum.
O yüzden bu alacağımız puanı 2 yıl 2028'e kadar kullanacağız. O yüzden
2027'deki olası bir ülke genelindeki seçimden dolayı biliyorsunuz seçim zamanı muslukları açılıyor. Daha fazla
alım olunuyor. İşte belki de hiç hedefinde memurluk yokken şu an bu videolarla karşılaştın. Başladı hedefin.
Sadece ben çekmiyorum. Birçok arkadaşım da videoları sıfırdan yeniliyor. E bu kadar sıfırdan yenileniyorsa sen de
hakkını ver ve bu işlere bu gözle. Bak değerli arkadaşlarım 2 saatlik videolar hiçbir şey değil. Sınavda oturuyorsun
zaten 2 saat. Artık bunlara da alışkanlık olacak. Sizden bir ricam var. İlk 4 videoyu kesinlikle izliyorsunuz.
4'ten sonra zaten artık alışma başlıyor birbirimize. Ya bizim sana alışma diye bir şey diye bir şey yok. Biz de size
alışıyoruz. Yani dört videodan sonra ise artık tarih dersine yavaş yavaş ısınma
ve ardından da hem sorularını çözdükçe hoşunuza da gidecek. Çünkü benim bu işaretlediğim ne kadar laf söz varsa
onun sorusu var kitabın. Soruları çözmeden olur mu? Hocam ben video seyredim. E seyre arkadaşlar video seyr
bir yere kadar varırsınız ama mesele soru çözmenizdir. Soru soru sor. Sınavda sana soru soracaklar çünkü. Anlaştık mı?
Hadi bakalım. İlk iki tane şeyden kitaptan çözüyoruz. Kendinize iyi bakın. Kültür medeniyeti. Bir de bunun kültür
medeniyeti var. Yazılı edebiyat, ordu işte atıyorum ekonomi, devlet yönetimi, devlet yönetisi, hatun, kurultay. Bir
sonraki videoda görüşmek dileğiyle.